de çetrerya
Enel nonbre del padre & del fijo & del
spiritu santo amen. dize & amonesta
nos el apostol que todas las cosas que auemos
de fazer fagamos enel nonbre del señyor
por que todo don bueno & acabado del viene E sin el
non puede ser fecha alguna cosa & por ende llamando
la sua ayuda & la sua gracia començare vna pequeña
obra para exerçiçio delos onbres porlos tirar
de oçio pensamjento. & puedan auer entrellos sus
enojos & cuidados. Algun plazer & recriamjento
sin pecado la qual obra sera vn pequeñjo escripto en que
departira dela caça delas aues E de sus plumajes
& dolençias & melezinamjentos
Al muy honrado padre & Señyor don gonçalo
de mjena por la gracia de dios obispo de burgos.
Pero lopez de ayala vuestro humjl pariente &
serujdor me encomjendo enla vuestra merçed. Señyor dize
el philosofo aristotiles enel otauo libro
delas eticas enla philosofia moral que a los
verdaderos amigos de buena & honesta
amjstança non los departe la distancia de logares
que qujere dezir que por estar los amjgos
verdaderos alongados vnos de otros & aredrados
por luenga tierra la verdadera & honesta
amjstança non se parte dentrellos antes esta &
dura firme ensu virtud. E señyor gran tienpo ha
que fuj & so alongado de vuestra presençia & vista
por luengos departimjentos de tierra enpero si-enpre
la verdadera & honesta amjstança tuuo sienpre
en mj toda su virtud E señyor como en
las quexas & cuydados sea gran consolaçion al paçiente
auer memoria de sus amjgos. Por ende
Señyor enla mj gran cuita & quexa que toue de tienpo
aca enla prison do esto. oue por consolaçion acordar
me dela vuestra verdadera amjstança. Ca segun dize
sant ysidrio la verdadera amjstança quando el
onbre esta en buen estado & segun dize las cosas
muy mas dulçes que son. & si el amjgo esta en tribulaçion
la buena & verdadera amjstança pone
enlas cosas contrarias & tristes. Consolaçion
& gran alunbramjento. Ca conla consolaçion del amjgo
sostienesse el coraçon del tribulado & non puede
caer. E como por muchas vegadas fui
alegre E consolado de uos enla caça delas
aues asy como de aquel que toue sienpre enella
por maestro & señyor E por quanto señyor enesta
arte & çiençia dela caça delas aues oy
& vi muchas dubdas asi enel departir delos
plumajes & condiçiones & naturas delas aues
Otro si enlas fazer E ordenar para tomar
aquellas prisiones que deuen Otrosi para las melezinar
quando adolesçen. o son feridas & desto
vi algunos escriptos que departian desto Pero
non aconcordauan vnos con otros. Otro si vi
muchos caçadores departir enello & cada
vno tenja su opinjon & por esto acorde de trabajar
por non estar oçioso de poner eneste peque-ño
libro todo aquello que mas çierto falle asi por los libros
como por las opinjones delos caçadores. Segun
la esperiençia que deste fecho proue & vi & fecho
este pequeñjo libro acorde de vos lo enbiar asy
como a mj señjor & mj maestro. para quelo vos veades
& entendades & tiredes & añadades lo que a la vuestra
merçed plugujere. Ca en aquella opinjon en que vos
quisieredes & determjnaredes en aquella me acuerdo
E en este libro tomare esta orden Primera
mente mostrare qual fue la razon que moujo los
ombres a la caça delas aues despues porne por
capitulos çiertos todo lo que aprendi & vi E oy
enesta arte asi delos plumajes como naturas &
condiçiones delas aues & dende la platica del falcon
nebli porque es el mas noble & mas gentil de
todos. otrosi dende porne las dolençias & señjales
dellas & remedios & melezinamjentos
para ellos.
Nuestro señjor dios quando crio el mundo & fizo
el ombre todas las anjmalias por el
criadas fizo & puso para su serujçio del ombre &
por ende dixo el propheta dauit enel verso del salterio
alabando a dios delas gracias & merçedes
señjaladas que fizo el ombre todas las
obras señyor fechas por las tus manos sujugaste
a serujcio del onbre aues del çielo & cetera. E por
que los seruiçios que ombre a de tomar de tales
cosas deuen ser honestas & con razon & por que acordaron
sienpre todos los sabidores que los
ombres deuen mucho escusar de estar oçiosos ca el
oçio es causa & achaque de pecar. ca non se ocupando
el ombre en algunas cosas buenas & honestas
nasçeles dende pensamjento enel coraçon del qual pensamjento
nasçe tristura & amortificamjento & de tal tristura viene
escandalo E desperamjento que es Rayz de todo perdimjento
E otrosi asy como el oçio segun dicho auemos
trae estos males & dañjos al alma. Asi trae gran
dañjo al cuerpo. Ca quando el ombre esta oçioso sin
fazer exerçiçio & trabajar con el cuerpo & mudar
el ayre carganse los vmores enel cuerpo donde
recreçen dolençias & enfermedades & por escusar
estos dos dañjos que vienen al alma & al cuerpo
en estar los ombres oçiosos fallaron aquellos que
oujeron de criar los fijos delos Reys & delos prinçipes
& grandes señyores que los toujesen a todo su
poder guardados de ser oçiosos & trabajasen & fiziesen
exerçiçio por sus cuerpos en algunas cosas buenas
& honestas con que tomasen plazer. & sin pecado
siruiendose & aprouechandosse delas cosas que dios crio &
fizo para serujcio del ombre segun dicho es & entre muchas
maneras que cataron & fallaron para esto vieron
Otrosy que era bien que los dichos. Reyes. Señyores
& prinçipes andiessen algunas oras del dia como enla
mañana & enlas tardes por los canpos & mudassen
el ayre & fiziessen con sus cuerpos exerçiçio. E pues
asy andauan que era bien que oujessen ombres sabidores
en tal arte que sopiessen tomar delas aues brauas &
las asegurasen & amanssasen & fiziessen los amjgos
& famjliares del ombre & despues conlas tales aues
tomassen delas otras aues que andauan brauas & esqujuas
por el ayre & quelos tales maestros para fazer
esto fuessen muy sotiles & muy çiertos enla tal
arte. Ca asaz sotileza & maraujlla es que por arte
& sabiduria del onbre vna aue tome otra
delas que por su naturaleza nunca tomara njn en aquella
manera que gela fazen tomar. Asy como vn falcon.
tagarote. veyemos que por sabiduria & arte
del onbre toma vna grua que es vna aue tan grande
& tan layda. otrosy deriba el çissne & el abutarda
& la cigueñya & el ansar braua & las enbarga
ental manera que vn galgo traua dellas & las
tiene fasta que el caçador llega & las toma. Otro
si enla caça delas aues ha otros bienes ca es
vna virtut que llama el philosofo enel quarto
libro delas eticas magnifiçençia. que qujer dezir
magnjfiçençia. Grandeza. o fechos de grandes
señyores. Ca noble cosa es & grandeza avn señyor
tomar falcones & açores & aues de caça
ensu casa Ca qujen lo tiene como deue paresçe
muy bien las tales aues. enlas casas delos grandes
señyores. Otrosy enel canpo delante ellos
quando caualgan & van aver tal caça E por ende
trabajaronsse de ssegujr la tal caça de aues. E
pues que della es la presente materia deste libro
porne aqui los capitulos. por los quales podran saber
aquellos que desta arte tomaran plazer algunas cosas
prouechosas para ayuda dela dicha arte.
% capitulo primero delas aues que son llamadas de rapiña.
Asi como açores falcones. Gaujlanes esmereiones
alcotanes.
% Capitulo .ijo. delos plumajes delos falcones.
& primera mente. del falcon nebli.
% Capitulo .iijo. de falcon bahary. & tagarote.
% Capitulo .iiijo. del falcon girifalte.
% Capitulo .vo. del falcon sacre.
% Capitulo .vjo. del falcon bornj.
% Capitulo .vijo. del falcon alfaneque.
% Capitulo .viijo. como se deue gouernar & regir
el falcon. nebli & çiertas Reglas de platica para
ello.
% Capitulo .ixo. como se deue alinpiar el falcon del
piojo.
% Capitulo .xo. como se deue purgar el falcon del
agua. comun que no es vidriada.
% Capitulo .xjo. como se deue purgar el falcon del
agua vidriada.
% Capitulo .xijo. dela purga comun para purgar
el falcon del cuerpo.
% Capitulo .xiijo. del falcon que desequa.
% Capitulo .xiiijo. del falcon que es asonbrado.
% Capitulo .xvo. del falcon que ha guermeses.
% Capitulo .xvjo. del falcon que le remanesce el papo.
% Capitulo .xvijo. del falcon que tiene el papo lleno de vj-
ento.
% Capitulo .xviijo. del falcon que tiene plumadas vi-
ejas.
% Capitulo .xixo. del falcon que ha finchamjento enel buche
% Capitulo .xxo. del falcon que ha lonbrizes.
% Capitulo .xxjo. del falcon que tiene filandras O
filomeras.
% Capitulo .xxijo. si el falcon tiene piedra.
% Capitulo .xxiijo. dela fistola que se faze enla llaga
del falcon.
% Capitulo .xxiiijo. dela comezon que el falcon tiene en
las peñjolas &. selas come & las tira.
% Capitulo .xxvo. quando sele tira o cae al falcon la
vñja.
% Capitulo .xxvjo. del falcon. que ha clauos enlos pies.
% Capitulo .xxvijo. del falcon que tiene los pies finchados
o le arden.
% Capitulo .xxviijo. del falcon que se le qujebra la
pierna.
% Capitulo .xxixo. del falcon que sele qujebra el ala.
% Capitulo .xxxo. del falcon que sele qujebra el ojo.
% Capitulo .xxxio. del falcon que ha finchazon entre el
cuero & la carne.
% Capitulo .xxxijo. del falcon que regita & tiene el papo
& tripas frias.
% Capitulo .xxxiijo. del falcon que ha ytropigo &
finchamjento.
% Capitulo .xxxiiijo. dela ferida del falcon abierta
o çerada.
% Capitulo .xxxv. dela cayda O dela batidura
del falcon en que se el fiere.
% Capitulo .xxxvjo. del falcon que tiene las tripas
% de fuera.
% Capitulo .xxxvij. del falcon que tiene las qujxadas
torçidas.
% Capitulo .xxxviij. como deues fazer la muda
a tu falcon.
% Capitulo .xxxix. de algunos falcones que non qujeren
mudar. & como faras. para que tu falcon
mude bien & ayna.
% Capitulo .xL. como faras de que tu falcon fuere mu-dado
% Capitulo .xLj. delos açores. %
% Capitulo .xLij. delos gaujlanes.
% Capitulo .xLiij. delos esmerejones.
% Capitulo .xLiiij. delos alcotanes.
% Capitulo .xLv. del passo delas aues.
% Capitulo .xLvj. de como se deuen enxerir  las
peñjolas quebradas.
% Capitulo .xLvij. de quales cosas. & melezinas
deue andar aperçebido el caçador & traer consigo
para sus aues.
capitulo primo. de las aues que son llamadas
de rapiña. asy como açores falcones. gaujlanes.
esmerejones. alcotanes.
De cada dia veyeron los ombres de como natural
mente vnas aues toman a las otras
& sse çeuan E gouiernan dellas & las tales
aues sson llamadas aues de Rapiña asi como.
son. agujlas. açores. falcones. esmerejones
alcotanes. & Otras. & estas sobre dichas aues
saluo el agujla. nunca comen otra carne sinon fuer
de aues que ellas por si tomen & caçan. Pero el
aguila quando non puede tomar. O. caçar algun aue
delas que acostunbra tomar. O caçar torna a tomar
la llebre. O conejo & cordero pequeñjo & aun bien al perro
muerto por la gran tragonja que en ella ha Otrossy
ha otras aues que algunas. vezes sse çeuan dela aues
que toman pero comunalmente su vianda sson carnjças
de bestias muertas assy como son los cueruos
carniçeros que muchas vezes toman aue biua pero
su caça natural mente. es. la carnjça de bestias
muertas & de aquello ha ssu mantenjmjento. Otro
ssi ha otras aues que son contadas entre las aues
de Rapiña & toman & caçan aues biuas. E esso
mesmo toman & se çeuan de ratones & tales cosas
que sse crian enla tierra & destas sson atafformas
budalones tartarlanes. agujloches
& todas las aues de Rapiña sson mayores las
fenbras que los masclos. Otrosy a otras aues
que su mantenjmjento. solo es de carnjças & non toman
aues biuas. asi como son bueitres. auantos.
quebranta huessos. Otrossy ha otras aues
que su mantenjmjento. es carnjças. gusanos dela
tierra & frutas asi como son. cornejas picaças
& otras. Otrosi ha otras aues que su mantenimjento
es de sjmjentes. assi como sson. abutardas. gruas
perdizes. palomas. tortolas paxaros. Otrosy ha
otras aues que su mantenjmjento. es de pescados
asy como. agujla pescadora & alcatrazes & otras
aues de mar. Otro si ha otras aues que andan
Ribera delas aguas & su mantenjmjento es. peçes
menudos & gusanos delos que se crian enel agua
& paçen fuera enlas yeruas asi como son anades.
çisnes. ansares brauas. & otras. & asy
ha aues de muchas maneras. & diuersas. E de
diuerssos. gouernamjentos. Pero de todas
las aues las mas limpias son aquellas que sola
mente se mantienen de aues biuas. & cada vez
que se quieren çeuar toman aue biua. & desque della
son çeuados non curan delo que finqua aun que
otro dia lo fallan non comerian dello. Saluo buscar
& caçar otra. aue biua para su comer. E estos son
açores falcones. gaujlanes. esmerejones alcotanes.
& de tales aues. como estas touieron
por bjen aquellos que esta arte fallaron delas tomar
& delas amanssar. & fazer conosçidas al ombre
& tomar con ellas delas otras aues brauas
E non sola mente tomar con ellas aquellas aues
& prisiones. & en aquella manera que la natura les otorga
de tomar mas con el trabajo & sotileza del
caçador tomassen otras aues & prisiones. E
por mas estrañjas gujsas que las solian tomar
Asy como el falcon tomar la garça alta enlas
nuues perdida de vista. Otrossy tomar la grua
yendo alta por el ayre. & asi otras aues en mui estrañja
manera lo que nunca tomaran si non fuesse por
la maestria & sotileza del caçador & por esta Razon
los. Señjores & los que tomaron plazer ental caça
buscaron ombres maestros & sabidores. E
de buen tiento & de gran sofrjmjento. para ordenar
& guardar. & caçar con las tales aues. Ca puesto
que los señyores & los que esta tal caça pluguiesse
tomassen gran plazer de auer tales aues & las
obrassen & las pudiesen auer. fincauales saberlas
Regir. Otrosi puesto que las oujesen como
dicho auemos. regir. & gouernar. & fincaua
les saberlas guareçer. E melezinarlas quando
adoleçiesen. O eran feridas. & por esto dezia
don iohan fijo del jnfante don manuel. & Señyor
de villena que fue muy gran señyor. E era muy
caçador. E muy sotil en esta çiençia delas aues
que gran diferençia auia de querer caçar a ser sabidor
dello enlas regir E fazerlas aues. Otrosi auia
gran diferençia de saber fazer. vna aue a la saber
guareçer & ser buen açetrero que quiere dezir buen
fisico para ella & buen çirurgiano & por que estas
tres cosas. Primera mente querer caçar. E auer
gran voluntad dello. Lo segundo saberlo fazer
& ordenar que tomasen tan estrañjas aues & por
tan estrañja manera como dicho auemos. Lo
terçero quando. Su aue adoleçiese o fuese ferida.
saberla guaresçer. E todas estas tres cosas
son menester al buen caçador. & fablaronlos que esta
caça plugo en muchas maneras enello & fizieron
algunos libros cada vno segun sele entendio
& alcanço segun su esperiençia. E como dixe enel
comjenço por que auja diuersas opinjones entre
los caçadores. Acorde de ayuntar en este libro
todo aquello que oy a grandes señyores & muy
caçadores que mas çierto aujan fablado & puselo
aquj. So. emjenda delos que mas ay entendieren
lo que yo oy a grandes señyores & caçadores en
muchas partidas. Otro sy oy lo que dixeron
algunos dellos que non vi yo. Primera mente en
françia a don felipe fijo del Rey de françia. duc de
bergoñja & conde de frandes & de artoyz & al conde
de tranqujrabilla. & en aragon al vizconte
de ylla & a don pero jordan durrez. mayor domo
mayor del Rey de aragon. E a don pero ferandez
dixar rico ombre. & en castilla que dixo don iohan
fijo del jnfante don manuel. señyor de villena
& don gonçalo de mjena. obispo de burgos & a don
enrique & a don iohan alfonso de guzman. E a ramir
llorenzo comendador de calatraua. & a garçi
alfonso dela vega cauallero de toledo & a iohan
nunez de villazan alguazil mayor del Rey. & a don
feran gomez de albornoz comendador de montaluan
& lo que dixeron dos falconeros el vno del Rey don ferando
de portugal que dizien. pero mjnjño & lo que dixo
iohan ferandes buriello falconero del Rey don pedro
Ca todos estos sopieron & saben mucho en esta
arte & fizieron muchas curas en las aues que son
muy çiertas & muy prouadas. E luego. Primera
mente dire delos plumajes delos falcones
& quantas maneras de plumajes ha enellos.
Otrosi do crian & naçen que façiones & plumajes
deuen auer. E despues dire como se deuen
melezinar quando adolesçen O son feridos
de garças O gruas. O en otra manera qual quier
& trabaje mas enla platica del falcon nebly. &
en su regimjento. Ca en verdad este es el mas noble
& mejor de todas las aues de caça. E quien
buen tiento tomare conel nebly en todas otras
aues podra tomar tiento.
Capitulo .ijo. delos plumajes delos falcones
& prjmera mente del falcon. nebly & de sus
façiones.
Falcones entre los caçadores comunal mente
son llamados seis plumajes. % O seis linajes
dellos es a saber. neblis. baharis
girifaltes sacres bornjs'. alfaneques. delos tagarotes
non faz mençion aparte por que son acordados
por baharis. ca como qujer enel plumaje aya
diferençia del bahari tagarote pero entodas las condiçiones.
Son vna naturaleza. Segn mas conplida
mente dire adelante enel .capitulo. enque fablare
del falcon bahari. E deueys saber que en todas las
tierras de xpistianos saluo en españya son llamados
estos seys plumajes por sus nonbres. Ca el
girifalte llaman por su nonbre. asi girifalte. mas
non falcon. & al sacre. Sacre. % E al bornj. & al alfaneque.
llamanlos laneros. & a estos todos nonlos llaman
falcones antes dizen que son. villanos asy como
qujen dize falcones bastardos. O fornezinos.
E sola mente al nebly & bahari llaman falcones
gentiles. que. han las manos grandes. & los
dedos delgados &. ensus talles sson mas gentiles
que han las cabeças mas primas & las alas ... puntas mejor
sacadas. & las colas mas cortas. E mas derribadas
enlas espaldas. & mas aperçebidos & mas ardidos.
& de mayor esfuerço. E en sus gouernamjentos
son mas delicados delos otros que dicho auemos
E quieren ser gouernados de mejores viandas. & ser
sienpre traydos muy bien enla mano por el gran
orgullo que han & non sosiegan mucho enel alcandara
& son de gran coraçon. E los girifaltes & sacres
E bornjs & alfaneques sson de otras talles & façiones
enlos cuerpos & las colas mas luengas
& las cabeças grandes & las manos mas gruesas
E los dedos mas cortos & mas gruesos. E sufren
mejor aun queles den & gouiernen de mas. gruessas
viandas. Como quier que de qual qujer plumaje
que sea el aue sile dieredes buena vianda & sea
bien traydo sienpre lo fallas enel su bolar & caçar
& en estar mas sano. Pero vnos falcones
ha. que mejor sse paran a sofrir enser gouernados
de mas gruesa vianda que otros. Ca si tu diesses
la vianda con que el bornj. O el sacre. se gouierna. al
nebly poco tienpo te seruiries del. ca de su natura
es tan delicado que luego se cargaria de dolençia
& se perderia. E los falcones neblis en todas tierras
son llamados gentiles que qujere dezir fijos
dalgo & en castilla & en portugal son llamados
neblis. pero al comjenço fueron llamados nobles
& por tienpo corronpiosse este vocablo. E dizen los
neblis. E en aragon & en cataluña. llamanlos
pelegrinos. por conparaçion delos pelegrinos. & Romeros
que andan por todas las tierras & por todo
el mundo. que asy son los falcones gentiles. O neblis
O pelegrinos que todo el mundo andan & trauiessan
con el su bolar. partiendo de la tierra donde
nasçieron. pero en françia. O alemañja & en
ytalia. llaman falcones pelegrines. a unos falcones
neblis. que algunas vezes son fallados
& tomados que han las tiseras mas luengas ya
quanto que los cuchillos mayores. & passan dellos
lo que comunal mente no han los falcones. E
quando tales falcones pelegrinos son tomados
preçianlos mucho & salen muy buenos. E deueis
saber que los falcones neblis. crian & nasçen
enla alta alemañja. en vna comarca que es llamada.
Asuega. Otrosy en noruega & en pruça
& de ally los conpran. los mercaderes. E
llos traen enlas cotas de alemañja quando vienen
en flandes & traenlos a brujas & de ally los
lleuan por todas las tierras. a paris. en bramante.
& en henaut. E en yngla terra. & dellos
traen en españja. a los Reyes & a los. señyores
que lo encomjendan a los mercaderes quando alla
van. a brujas & gelos traen. E estos falcones
asy traydos delos mercaderes son muy peligrosos
de tomar. ca vienen cargados de agua
& de malos vmores por el goujerno delas
malas viandas que les han dado. E por non fazer
los mercaderes gran despesa. & costa con ellos
danles carne de vaca & de oueja & comunal mente
lo mas les dan perros. & aun dizen aquellos
que los traen que la vianda mas liujana que fallan para
ellos es la carne de perro. pero estos falcones
asy gouernados como dicho he. Son en gran
peligro. Ca desque los toman los. señyores
& caçadores quelos conpran. & los tornan
a las buenas viandas. mueren muchos dellos
delas filandras. O filomeras & del agua
vidriada & delos que desecan. E esto es por
que conla buena vianda que despues comen. mueuense
los vmores malos de que aujan cargado
con las malas viandas & vienen a ressoluer
seles en dolençias mortales. Otro sy los tales
falcones de que dicho auemos son duros
falcones de fazer. por quanto son tomados
muy çerca donde criaron. & naçieron & aun algunos
dellos enlos njdos & non saben mucho del
caçar por que muy poco tienpo se çevaron por sy
pero los qui escapan & son fechos salen muy
buenos & muy seguros. Otrosy ha falcones
neblis. que crian. enel condado de saboya en
las montañjas que son. & parten el dicho condado
de saboya & la tierra del. señyor de
mjlana & estos tomanlos enlos njdos & no
salen tan buenos. & quando los tienen los mercaderes
para vender entre otros falcones suyos
luego los conosçe ombre que asy como muestran
la claridat para que ombre vea los
...
longe a perder con ella & si alcança çeuase & pierdelo
muy ayna el caçador. otro en muchos
regnos & partidas se toman falcones neblis
brauos & los vnos de vna comarca sallen mejores
quelos otros. pero tan noble es el falcon
nebly & de tan buen esfuerço que si con el trabajaredes
sienpre fara bien como qujer que el plumaje
bueno & ser tomado en buena comarca
& en buen tienpo & buena mano de caçador. E
gran sofrimjento. & buena vianda mucho em??enda
el nebli. & el contrarjo desto non ha dubda que
dañja. & deues saber que el falcon pocas vezes
acaesçe a onbre escoger en ellos. Ca non ha
esta tantos & quando ombre lo cobra toma
lo que falla. pero si acaesçiere que lo ayas de
escoger asy como en los lugares quelos mercaderes
los tienen ayuntados para vender
O sy los rederos quelos toman acaesçe a las
vegadas tener dos o tres dellos. deues saber
conosçer ssus plumajes por que tomes
delo mejor. falcones neblis ha que an lo blanco
mucho. & muy blanco & lo al como gris &
son estos falcones llamados en françia falcones
de dames que qujere dezir falcones de dueñjas
& son muy fermosos & muy dulçes de
fazer & de muy buen talante & han el plumaje
muy bueno & non tan brozno como los otros
plumajes. & aun han las colas vn poco mas
luengas & salen buenos garçeros. E atales
falcones de tal plumaje suelen en castilla llamar
los falconeros & caçadores donzellas & en
françia llamanlos blanchartes. Otros falcones
neblis ha que su plumaje es ruujo & la pinta gruessa.
& son de grandes cuerpos & salen muy
buenos altaneros & garçeros otros falcones
ha que de su plumaje son como pardos. &
la cabeça pintada & la pinta orlada de amarillo
& son falcones espessos & de buena facion
& mucho enplumados & llaman los en
castilla atales como estos coronados & si tal
lo fallares trabaja con el & non te duela el tienpo
que conel afanares. Otros falcones neblis ha
que su plumaje es auer vna pinta menuda &
delgada & mucha & como amarilla & a estos llaman
en castilla los falcones zorzaleños que quiere
dezir pintados como zorzales & comunal
mente son falcones menudos & estos son muy
boliçiosos & van mucho a las raleas & a las palomas
& de poco sosiego son & atales como estos
cargalos de cascauelles fasta que vayan asossegando
& destos sallen buenos altaneros. Otros
falcones ha que han el su plumaje como
prieto & son llamados roquezes & son duros
de fazer pero danse a bien & salen muy buenos
altaneros & garçeros & grueros. E guardat
delos ansañar. ca de ligero se escuruchan
& despues que por el plumaje. segun dicho
he. ouieres. catado tu falcon. catarlo has
por las façiones en esta manera. Que aya
las espaldas descargadas & buen pecho & de
gran carne enel cuerpo E enlas cuxas & buen
çanco grueso & corto las manos grandes los dedos
delgados & luengos & las ventanas bien abiertas
& que aya vnas pocas plumas quel salgan
por çima delos ombrillos de cada parte. Ca
pocos falcones ha quelo han & que sea bien enplumado
& la cola de pluma mucha & gran estropajo
della & la peñjola dura & quanto mas
brauo & mas esqujuo fuer al comjenço tanto
mejor fiduzia ten en el. Otro sy el torçuelo
nebli si lo fallares de buen plumaje trabaja
con el ca salen muy buenos altaneros & son
muy buena conpañja. el torçuelo nebly & el
torçuelo bornj. Ca el nebli torçuelo es muy
ligero & ponesse muy alto & el bornj torçuelo
siguelo & sube con el & asosiega el nebly conel
bornj por que el bornj non sabe yr a ralea. & sed çierto
que fazen muy fermosa bolerya los dos. E
yo vi vn nebly torçuelo muy buen garçero
al. Señyor dela ribera. Camarero mayor
del Rey de françia. % Capitulo .iijo. del falcon
bahari & tagarote.
el resto de la palabra ocupa  lineas Algunos ternan que es sin razon
fablar antes del falcon bahary
que del falcon girifalte por quanto los
girifaltes son muy grandes falcones & de muy
gran paresçer & los precian mucho los señyores
& los que buenos salen dellos son muy maraujllosos
garçeros & grueros non lo deuen tener a maraujlla.
Ca segun deximos enel comjenço deste libro
fablando delos plumajes delos falcones
el falcon baharj es llamado en todas las tierras
saluo en españja. falcon gentil segun sus condiçiones
& façiones. & manos & dedos & ardideza
enque paresçe el falcon nebly lo que no han los falcones
girifaltes. Ca qujen bien catare & considerare.
vn girjfalte. fallara que paresçe vn
gran bornj & otro sy. Segun de suso diximos.
es villano en auer las manos gruessas
& los dedos cortos. Otro sy no ha dubda
que los girifaltes como qujer que despues que
son fechos son muy buenos falcones pero al comjenço
son graues de fazer. Ca de su naturaleza
son couardes. lo que no han los baharis.
Ca son ardidos & aperçebidos de su natura. E por
ende dire aqui primero del falcon bahary. & deuedes
saber. que los falcones. baharis crian
dellos & los mas en la ysla de çerdeñja & son
llamados sardos. & otros baharis crian enla ysla
de mallorqua. & son mejores. & otros crian en
romañja & estos que son grandes falcones & muy
buenos. & todos estos son muy buenos falcones
para grueros. por quanto son muy raujosos
& canjnos. & trauadores & los falcones tagarotes
que son contados por baharis. crian allende 
la mar enel africa. & todos los falcones
baharis pocos dellos ha para altaneros. Ca con
la gran fanbre que muestran non se tienen enlo alto & desque
veen las anades aguadas luego se posan & qujeren
pescar & toda su ligereza es en lo baxo. Pero
algunos dellos salen buenos altaneros. yo vy
al Rey don pedro vn falcon bahary. mallorqui. que
llamauan donzella & traialo vn su falconero que
dezian alfonso mendez. que era muy buen garçero. &
enla ribera mas alto que nebly de quantos el
Rey auja. que traya estonçe. quando. yo esto vy
bien quarenta altaneros neblis sin garçeros
& sin grueros que auja seis lançes de gruas. de
neblis & de baharis. sin girifaltes & sacres. &
son los
los baharys muy buenos grueros de auentaja
E yo vi vn bahary sardo al Rey don pedro que traya
ruy gonçalez de yllescas comendador de santiago
que era su falconero. & sin ayuda de otro falcon
deribaua la grua & la çigueñja prieta & la
ansar braua. & el çisne & lo tenja fasta que
llegaua el galgo. Otro los falcones baharys
& tagarotes son buenos grueros. corredores
& yo vi al Rey don pedro vn tagarote que traya
su falconero que dizian iohan. criado & llamauan
al falcon. botafuego. & sin ayuda de otro.
falcon mataua la grua & non era muy grande
Otrosy todos los baharys. asi sardos como
mallorqujs & de romañja. & tagarotes
son muy buenos. perdigueros ca su lige-reza
%
es enlo baxo & buelan el pecho por el suelo. &
muy fermoso. & buelan bien por el alcarauan
& son los baharys falcones muy seguros & non
van a las raleas como los neblys & sus plumajes
sson desta manera. los baharis sardos
son roquezes comunal mente los mallorqujs
& de romañja son mas Ruujos & mas granados
& mayores espaldas & mas ardidos los
tagarotes son mas apartados enel color. E en
el talle qua son falcones pequeñjos mucho que
non han de njngun plumaje tan pequeñjo falcon. E
son como amarillos. & como dixe enel capitulo
del nebly a todos estos baharis llaman en françia
falcones gentiles & dizen falcon gentil de çerdeñja.
o falcon gentil de romañja & por el tagarote.
falcon gentil tagarote. & en aragon llaman
a todos los falcones baharis monterin. E
en sus façiones. Catarlos has como al falcon
gentil O nebli que aya deribadas las espaldas
& gran mano & gran coxa & buen çanco. & los dedos
luengos & delgados. & grandes ventanas.
capitulo .iiijo. del falcon. girifalte.
LOs girifaltes son falcones que han grandes
cuerpos mas que njngunos otros falcones
& crian en noruega en aquellas
partidas do deximos que crian los falcones. & non
se falla que en njngunas otras tierras crian & traenlos
a flandes quando traen los neblis & son
los girifaltes muy duros falcones de fazer
& comunal mente pocos dellos escapan que non sean
gotosos. O çiegos O de poca vista. O couardes.
O de pequeñjo coraçon. & son aguardar los
girifaltes al comjenço al fazer al capirote. Ca
son los falcones de todos que peor lo toman. E sy
non toma ombre buen tiento en ello al comjenço toman
con el capirote tan gran enojo que non lo qujeren
consentir & conla porfia del que gelo qujere poner
vienesse asonbrar. & los plumajes delos girjfaltes
son estos. vno ha que son llamados blancos
en manera que han poco del gris. & estos son
finos de noruega. & son muy preçiados delos
grandes. Señjores por la su fermosura & salen
muy buenos garçeros & yo vi vn girifalte que
fue presentado al Rey don carlos de françia padre
deste Rey don carlos que agora Reyna en françia.
E fue tomado el girifalte enla ysla de
layron que es çerca dela Rochela & fue tomado
brauo que es maraujlla. Ca yo nunca oy dezir
que girifalte se tome en estas tierras de aquj
çahareñjo. E este girifalte era tan blanco como
vna paloma blanca. saluo que tenja vnas pocas
prietas al traues enlas coxas. & por la su grandeza
& cabeça & manos & talle se conosçia por
girifalte & non curaron de fazer con el que fuesse garçero
njn bolasse por prision. saluo tenerlo asy por
maraujlla. Ca el Rey lo preciaua mucho
Otrosy ha girifaltes que son llamados letrados
por que lo blanco han muy blanco & lo al muy
prieto & bien conpartido todo en gujsa que paresçe
como libro escripto de letras gruessas. &
por essa conparaçion son llamados letrados
& salen dellos muy buenos. otros girifaltes
ha que son llamados grises por que lo que han prieto
es como vna pequeñja grisa & han fermoso plumaje
& salen buenos & muy ligeros. Otros girifaltes
ha que son prietos & son llamados Roquezes
& son de gran esfuerço. pero que sean feos
& destos assy prietos. vi vno a mossen
bureo. Señjor dela Ribera camarero mayor
del Rey de françia & enbiar gelo en presente
el gran maestre de pruça. & era tan roquez
& prieto que apenas se deujsaua lo blanco
& era el mejor garçero del mundo. E deuedes
saber que el girifalte que se da a bien. mata
muy mas ligero & mejor garça. O grua
& la prision a que fuere lançado que njnguno
otro falcon. Ca la garça mata muy alta
& al sobir non faze tantos tornos como el nebly
& va mas derecho ensus buelos & como
qujer que por la su grandeza salga pesado dela
mano. pero desque comjença a caualgar el
ayre toda via cobra mayor ligereza. E deuedes
al girjfalte fazer enel comjenço matar
liebre. Ca lo vno pierde las cosqujllas
que ha enlas manos. Ca de su naturaleza sson
quosqujllosos. Otro sy cobra ligereza & sabe
sofrir el resuelgo enel trabajar que faze
conla liebre enel alçar & venir a ella. Otro sy
es muy bueno al girifalte fazerle bolar la perdiz
por quanto la perdiz buela luengo trecho & saca
mucho el buelo al falcon & a qual qujer aue
que la sigua. Otrosy es bueno al girifalte bolar
por la lechuza por que monta mucho & porfia
& esle como trayna de garça para adelante
& desque estas cosas oujere bolado algun
tienpo el girifalte. & cobrado ligereza podras
fazerle garçero. dandole sus trainas. O echando
lo con otro maestro. desque la garça se rinda & algunos
ha que son de buen esfuerço & de buen talante
& la matan por su voluntad & los girifaltes
es bien delos traer sienpre enla mano ca como
sson pesados si sse deraman enel alcandara podrian
peligrar. cada vez que el capirote tiran qujeren
se falagar conel Roedero & fazer plazer
& quando qujeres escojer el girifalte lo prjmero
que faras catale por los pies si ha
clauos enellos. O los tiene finchados que
es comjenço dello. Otro si catalo por la vista
como qujer que sea graue de catar. ca terna
los ojos claros & auera poca vista. pero catalo
como mostrandolo algun roedero. O otra
cosa por ver si es aperçebido enla vista & por las
façiones. Catale que sea bien deribado de
las espaldas non sea corcobado & que sea de buena
carne & de buena coxa & buen çanco
& buenas ventanas & buenas manos & los
dedos cortos & gruesos al contrario del nebli
& non sean cabeçudos & el torçuelo del girjfalte
es muy bueno & sale buen garçero & es
muy ligero mas es sañudo & muy delicado & malenconjco
& ha menester ombre sofrido.
capitulo .vo. del falcon sacre.
LOs sacres son falcones grandes de cuerpo
& han las colas luengas & crjan en noruega
& en aquellas partidas do deximos que
crian los neblis & girifaltes & conellos los traen
los mercaderes. Otrosy falcones sacres que
crian en romañja & son muy buenos & delos
sacres. a lo que delos otros falcones. ca dellos
ha ruujos & dellos mas prietos & dellos
mas blancos & de todos salen buenos. E han
los sacres ensu plumaje. lo que no han los otros
falcones. Ca por muchas mudas que el falcon
sacre mude tal se finca como era antes & non
muda el color delas plumas como fazen todos
los otros falcones saluo que el plumaje non
finca tan brozno como quando era pollo. E fazenssele
vnas orladuras enderedor de las
plumas que asaz poco deujsan. Pero yo vi vn
falcon. sacre que era delos de romañja. &
fue mjo & dilo a don aluar perez de guzman
& a las quatro mudas fizo los cuchillos mayores
dos. cada ala asy blancos todos como
de vna paloma blanca. E todas las plumas
de enderedor del cuello grandes & pequeñjas
& vna pelola dela cola & perdiose & creo que sy
non se perdiera & lo pudiera ombre mudar que
lo viera a otra muda muchas mas peñjolas
blancas fasta que por tienpo todo fuera blanco ca
muchas peñjolas grandes & pequeñjas tenja
ya como pintadas de blanco. Otro sy delos sacres.
es delo que es delos neblis. Ca los que toman
brauos porlas tierras que son llamados çahareños
sson los mejores. pero que ha en ellos algun afan
delos fazer E salen dellos muy buenos garçeros
& para toda cosa buenos. Otro sy los sacres
son muy buenos perdigueros & buenos
lebreteros. pero que entran enla lliebre. Saluo los
que son tomados çahareñjos como dicho auemos
& matan bien lechuza & alcarauan & buelan mejor
con viento & paranse mejor a el que otros falcones njngvnos
& los torçuelos dellos son assy muy buenos
& yo vy al rey don pedro. vn sacre torçuelo
que fue del Rey don alfonso su padre & trayalo
Ruy gonçalez de yllescas comendador
& era muy orgulloso. garçero. E han menester
los falcones sacres buen tiento & qujeren
sienpre andar çeuadizos. ca muy de ligero se
rebotan. & a los falcones sacres non los ponen
enla Ribera por que son falcones pesados para
remontar. Pero en bramante. & en françia buelan
conellos enla Rybera mas non son altos
mas los torçuelos son mejores para ello. &
quando lo catares para mjentes que sea descarga-do
%
delas espaldas & de buena carne & buena cuxa.
& buen çanco & los dedos cortos & gruessos
& la cola mas corta que pudiere ser E las puntas
delas alas muy luengas & buenas ventanas bien
abiertas & nonlo oluides enla alcandara. ca se
fazen truanes & dellos enbrauesçen & la buena
mano del caçador es la mejor alcandara que
qualquier falcon puede auer.
capitulo .vjo. del falcon. bornj.
FAlcones bornjs crian enmuchas partidas.
crian enla alta alemaña & en noruega
& en aquellos lugares do crian
los neblis & girifaltes & sacres & en todas
las tieras saluo en españja sson llamados
laneros. & los que trahen de alemañja son buenos
& seguros & grandes de cuerpos & otros
bornjs crian en tierra de saboya & de leon del
ruedano que es entre el jnperio & françia &
son muy buenos. Otros crian en castilla
en alaua. en gujpuzca. en vizcaya. en mena
en losa. en asturias de santillan. & asturias
de oujedo. en galizia. en santiago de montetizon
& destos son muy buenos. los de galizia
& son Roquezes & muy buenos. en asturias
de santillan. vna muda que llaman tangre. & an
plumas entre los dedos & destos desta muda
de tangre. vi al Rey don pedro vn torçuelo que
fuera de garçi lasso dela vega. que dezian xristalejo
& era muy buen altanero en manera
que sin conpañja mataua dos pares de anades
mayores tan bien como vn nebly. E vi delos
de esturjas de ouiedo vn falcon bornj. prima
tuerto al obispo de leon. don diego. ramjrez de
guzman & diolo al Rey don pedro & era buen
garçero. pero de todos los bornjs los que llaman
proençiales. en castilla & en françia son llamados
laneros de crao. estos son los mejores
& toman los de passo despues de sant johan
fasta sant mjguel. enel crao de arle que es
en proençia & enla playa de lunel. & en florençia
& en deredor de aquella comarca que
es en lengua doc. en señyorio del Rey de françia.
& todos son llamados de crao & son muy
buenos & ligeros & cada añyo prouauan mejor
& son muy buenos para perdiz & para llebre
& lechuza & alcarauan. doral garçota. E
destos los tuerçolos que son llamados laneros.
preçianlos mucho en toda françia
para la ribera. & non curan de otros saluo
que sean de crao. & salen muy buenos altaneros.
E fazen muy buena conpañja a los
neblis & sossiegan mucho conellos. ca todo
el dia andan sobre el agua. & non se parten de
ally nin van a raleas & echanlos primero que
los neblis. por que sy raleas algunas ha fuyen
& ellos non las siguen. Otrossy. asosiegan
las anades. & quando el nebly es echado
falla la ribera linpia. & buela mas se-guro.
Ca non ha raleas a que vaya. & luego al
comienço. son duros & graues de fazer altaneros.
Ca su naturaleza non es aquella &
luego se posan pero enlos neblis. vsando
de cada dia fazense & qujeren andar en buena
carne. & lo primero deueslo traer a que buelen
picaça. ca de ally toman. a. andar alto & tenerse
& guardar a ssu maestro. & a la prision
& desque algunos dias bolare asy por las picaças
echarlo has con el nebly enla ribera
& aun que se pose non te enojes dello. ca vsando
de cada dia bolar conel nebly el tornara a
lo guardar & desque fuer fecho altanero da
le sienpre a roer enel anade. Ca de otra manera
se deue gouernar que el nebly. Ca es altanero
contra fecho & non saben. Remontar sin
les dar a roer como faze el nebly. Otro sy as
le de leuantar a su mejoria & que este çerca quando
le leuantares. ca non puede de lexos alcançar
como el nebly & qujeren se traer enla
mano & quando son dos fazen buena conpañja.
E en françia qual qujer señyor. avn
que muchos neblis tenga sienpre terna
vn par dellos & toman sienpre los mas granados
& yo vien paris'. vn par dellos. torçuelos
bolantes. ... çien. francos de oro & bolauan
por todas las marismas. que fallassen & son
muy plazenteros & los bornjs dellos ay blancos.
dellos ay Ruujos dellos Roquezes de to-dos
salen buenos. E sus façiones catarlos has
bien descargados delas espaldas & non sean corcobados
njn estrechos de onbros & sean de buena
carne & non luengos de piernas & buen
çanco & buena coxa. gran mano los dedos cortos
& gruessos. la cabeça llana & el ojo encobado
buen pico la cola corta buenas ventanas
buen estrapajo de cola & como qujer
que dizen que el bornj con qual qujer vianda passa
si tu le dieres buena gallina o buena vianda
vergeloas enel bolar. E si son çahareñjos
valen mas & qujerense traer enla ma-
no.
capitulo .vijo. del falcon alfaneque.
FAlcones alfaneques comunal mente son blancos
& las cabeças ruujas & dellos ha
mas roquezes algunos. como mas prietos
& crian allende de la mar en africa en el regno
de tremezen & enla yslla del alhabiba & non sabe
ombre que en estas partidas crien alfaneques
njn tagarotes otros falcones crian enel Reyno de
tunez que son mas roquezes & las colas luengas
& son llamados tunjzjos & son como entre alfaneques
& bornjs. otros falcones ha que son llamados
entreçeliz dizen que son de boltura de tagarote
& alfaneque & son muy buenos. pero pocas
vezes paresçen. E estando yo en alicante que es en
aragon ribera dela mar llego ay vna nao que
venja dela berueria & traya muchos alfaneques
& conpre dellos & el Señyor & maestro dela nao
diome vno que dizia el que era entreçele. E en
verdat el talle & manos & rostro. era de tagarote
mas las plumas & su color era de alfaneque
& touelo gran tienpo & yo non cure de fazer del al
saluo perdiguero & aquello que fazia el muy bien
& era muy ligero & los falcones son muy plazenteros
& matan bien & fermosa la llebre. Señjalada
mente quando son dos & non entran en ella la
perdiz buelan bien pero pocos la posan. matan bien
doral. garçota. cuerua & sison. puestos a la
ribera fazen lo bien E yo vi en casa del Rey don
pedro vn alfaneque torçuelo muy pequeñyo que llamauan
pica figo & fuera ... & mataua bien asy vn par
de anades sin conpañja como vn nebly & mataua
cuerua prieta & delas capusayades doral
vinjendo por el çielo & garçota & todas estas cosas
faze el bueno & porfiado & sofrido caçador
& los alfaneques qujeren andar delgados
& bien señyoleros. Ca luego que les da vn poco
de sol se pierden & dizen que se tornan a tremeçen
donde vinjeron & creo que passan alla. Ca nunca
oy dezir que fuesse aquj tomado çahareñjo. saluo
sy tomasen a pocos dias alguno delos que
se pierden asy son mejores los alfaneques en
la tierra fria que en la tierra caliente & som
falcones que ayna cobran clauos enlas manos
& catalos por la façiones & figuras todas que
catares al bornj.
Capitulo .viijo. como se deue gouernar E Regir
el falcon nebly. E çiertas Reglas de platica
para ello.
A los caçadores paresçera que estas reglas
que yo aquj porne para gouernar vn falcon
nebli que son de mas. % Ca diran que non
es caçador el que esto non sabe & yo non las pongo
para los que aquj son maestros. Pero los
ombres quando comjençan caçar non lo saben
todo & han menester de ver & oyr de algunos
delos que mas vieron & mas prouaron en esta
arte del caçar quando yo començe afanar
con el nebly mucho me plugujera auer fallado
vn pequeño escripto tal como este por donde
me pudiera regir & gouernar & guardar
de fazer algunos. yerros enla caça que fiz &
con que dañye muchos falcones E yo era syn
culpa ca non sabia mas & quando me aconpañyaua
con falconeros que sabian el arte pare
mjentes & por auentura en vn mes aprendia
vn capitulo delo que veya. & aquj sy qujsyeres
todos los capitulos que prjnçipal mente
cunplen a regimjento de vn nebli en pequeñyo
estado los veras por aquj & de cada dia
te podras aperçebir & por ende. Los nueuos
caçadores aprouecharsean dello & por tanto
porne reglas çiertas para gouernamjento
del nebly. Ca en verdat este es el Señyor
& prjncipe delas aues dela caça. E qujen
bien supiere regir & gouernar el nebly. todo
el regimjento. delas otras aues puede mas
ligera mente saber. Reglas
Deuedes saber quelos falcones neblis
que segun dicho auemos de suso que
traen de asuega & noruega & la alta alemañya
donde crian & los traen enlas cocas
que vienen en flandes a brujas. vienen muy entecados
& dolientes enlos cuerpos maguera
non lo muestran. E esto es lo vno por las
malas viandas de que los mercaderes & los
que los trahen los han gouernados. Otro sy
por que vienen enel naujo mal traydos & quebrantados
dela mar. & han estado gran tienpo
presos syn bolar. E sin auer sus plumadas
& sus curas. & avn quando los ombres piensan
E tienen. & curan dellos & buelan. asaz que
fazer han enlos tener sanos. quanto mas con
todas estas ocasiones. E por ende sy tales
falcones ouieres a conprar de mercaderes
que asy los tengan es menester de te. aperçebir
de catar & avisar bien que tomas en
lo que de fuera paresce & faras asy
Quando catares el falcon catale lo primero
por las façiones & plumajes. Segun dicho
es de suso & sy todo non lo fallares ayuntado
en vn falcon tomalo mejor que pudieres
a lo menos lo primero & prinçipal catalo de
buen plumaje ca el falcon tal nunca se puede dar
sy non a bien.
% Otrosy cata quel falcon nebly con que oujeres.
a. afanar catalo que aya cuerpo. Ca
sy feble es. & de poca conplision non es duradero
aunque al comjenço muestren de fazer todo
bien.
% Desque lo ouieres escogido por el plumaje
& por el cuerpo. catale la boca sy la tiene
sana. o ssy ha guermezes. O comjenço dellos
& catale los ojos sy los ha sanos de nuue.
% Otrosy catale sy tiene todas sus peñjolas
en alas & cola & non le falezcan del todo que
aun que sean quebradas puedense enxerir.
como qujer que mas valdria que fuessen sanos.
% Otro sy cata que sy alguna peñjola. como tisera
o cuchilo mayor quebrado por el cañjon
baxo en gujsa que se non pueda exerir. Ca mas
valdria quel falleçiesse del todo ca nasçeria
& la peñjola quebrada por el cañjon baxo que
se non puede enxerir esta en peligro. que vy
alguna vez. quel falcon non la mudaua por
non se poder ayudar del pico entrauar della
pero acaesçe pocas vezes.
% Otro sy catale sy ha clauos en los pies
O comjenço dellos & sy tiene todas sus vñjas
E desque oujeres escogido & tomado tu falcon
lo primero que faras luego esse dia. bañjalo con
el oropimente que sea vna onça bien molido &
muy çernjdo & dagelo seco en poluo echando
% gelo
por todo el floxel & ponjendole en todas sus
plumas. E guardale los ojos & las orejas
quanto pudieres & guardalo bien que dulçe mente
lo derribes quando este bañjo le fizieres & dulçe
mente lo tengas & ten qujen te ayude a ello E
este tal bañjo es bueno para el falcon pollo. Ca
el non tiene asy plumaje fermoso por que ayas
de auer cujdado del teñjr las peñjolas & el oro
pimente de cada dia faze su obra por la calentura
& olor que enel ha & alinpia mucho el falcon del piojo
& es menester este bañjo luego por que. jamas
nunca bien podria fazer el falcon en quanto piojo toujesse.
Ca enel piojo que toujesse auria asaz que
entender. Otrosy es bueno que este bañjo le sea
luego fecho antes que comjençe enel fazer njnguna
cosa. Ca sy lo començassen. a. amansar & fazer conosçer
la mano & el señuelo & el rostro del honbre
todo lo perderjas & desto nasçeria quando lo cogieses
para lo bañjar. E le fiziesses algun syn
sabor. E por tanto es bien lo prjmero que passe
aquella malenconja & trabajo & dende adelante
fazerle bien e nonle enojar. PerO deximos aqui
del bañjo. del oro pimente para los falcones
pollos. pero despues que son mudados & tienen
sus plumas fermosas. sy piojo oujeren es
mejor bañjo del agua & pimjenta segun adelante
diremos.
% Otrosy despues que tu falcon fuere bañjado
del piojo guarneçelo de buenas pjuelas
...
suenen. pero quando oujere a traer los cascaueles
que le cunple quando andudiesse bien ordenados
el falcon & los cascaueles sean prjmas
& gruesos. vno prima & otro bordon pero sea tan
grande el vno como el otro que fagan buena
melodia & son buenos. lo vno el falcon
paresçe bien quando buela. lo al las anades
& aues sobre que bolare. mas se asonbran. lo
al ssy perdieres el falcon fallaras mas ayna
rastro./ del ca lo oyen muchos delos que andan
por la tierra & podras tomar E saber
tiento del. Otro sy non se te olujde de traer
contigo ssienpre capirote sobrado por que
si perdieres el capirote quel falcon trae que
acaesçe amenudo que tengas de que te acorer.
Ca otra manera verteyas en gran enojo
& peligro & quebrantamjento. del falcon.
% Otro sy. sy perdieres el tu falcon seras bien diligente
enlo buscar. E non te enojes dello &
llieua contigo gallina biua & tu señuelo bien
encarnado & sy fue con Ralea cata tiento de
la tierra que lleuo & cata sy alcanço & guarda
bien que muchas vezes sse encubren desque
alcançan con la Ralea & callan los cascaueles
que non messan njn comen fasta que hombre passa
& sy otro tiento non tienes. cata lo viento
ariba & a las Riberas. ca ally recudra & sy
lo cobrares & toujere Ralea tiragela delas
manos en manera que el entienda que te pe-so
%
& ssi alguna noche durmjo fuera de tu poder. cargalo
de cascaueles fasta que veas que es asegurado
& sy quando lo buscas recudier a ty
al señuelo. fazle quanto plazer pudieres E
dale la gallina a degollar.
% Otro sy Requjere a tu falcon non traya gran
pico. Ca lo vno paresce mal & esle dañjoso
ca non come como deue & Ressolla & carga
se de agua. & quando le mucho assy creçe
leuantasele esqujnas de que viene a perder
el pico O aportellarse.
% Otro sy quando le fizieres el pico fazlo con buen
tiento non le saques sangre njn le llegues
al maslo. Otro sy las vñas sy altanero
es trayalas cortas & sy garçero es
non gelas cortes.
% Otro sy faz sienpre bolar tu falcon por la
gran mañana. madrugando bien con el & esto
es buena costunbre Otrosy las raleas njn
agujlas non paresçen aun. Otro sy lo faras
bolar a las tardes. ca el nebly dos vezes
al dia qujere bolar.
% Otrosy quando toujeres nebly. que de auentaja
sea alto & redondo enla ribera por mj consejo
en aquello lo manternas & non lo faras garçero.
ca despues que garçeros son dexan
mucho dela altanerya. & el cabdal & sotileza
del arte del nebly. todo es altanerja
& tarde falla ombre tal falcon para ello.
qual querria & garçero. ayna se faze el falcon
& los caçadores sienpre contaron la garça
por ralea.
% Otrosy tu falcon duerma en tu camara O
del que lo tuujere encargo de curar del
& tenga candela toda la noche. E en españja
vsan los falconeros dexar sus falcones sueltos
por que sy de noche saltan del alcandara que
acaesçe sonando los cascaueles que andan a caça
serya peligro & algunos ha que se perdieron
asy en françia & en aquellas otras tierras
atales. ca dizen quel falconero non deue tener
su falcon tan aredrado de sy que lo non oya & sy
estodiesse suelto que podrja dar enla pared.
O en alguna otra cosa & lisiarse. cada vno pone
buena razon por sy pero yo sienpre lo dexe
suelto & cerca de mj cama. Sy era falcon de
que me pague.
% Otrosy quando tu falcon tomare alguna prision
asy como garça. O otra prjsion sobre quele
as a dar de comer. non le dexes comer luego
fasta que pele que el falcon esta ençendido & la
carne dela prjsion arde & ayuntasse todo E
faz gran dañjo al falcon & desque vna pieça
asy pelare dale de comer & guardale dela
sangre que non le es buena. ca como yo dixe
son las prisiones. saluajes & orgullesce
el falcon con su sangre. E aun con la carne sy
mucho le das della & deueslo guardar desto
ca el nebly de su naturaleza es bueno por el
ardideza. & esfuerço que enel ha & por tanto
es menester delo gouernar tenprada mente.
Pero dizia iohan ferrandez burello quel
falcon que non desçendia. derrajada mente
enla ribera que era bien dalle algunas vezes
de comer el pecho del anade por que
tomaua. gran creençia & sabor. E yo non
dubdo que esto es verdad pero a la tira es
mas presto el nebli de segujr el anade
que prjmero fiziera sy esto le fizieres & podrjaslo
antes perder pero si el falcon es tan
duro de fazer que non desçenda como deue
bien es alguna. vez darle assy de comer enel
anade & sea muy pocas vezes.
% Otrosy quando tu falcon tomare Ralea
asy como corneja sison paloma. O otra contra
tu voluntad sacagela delas manos en
manera que el entienda que te peso dello & non
le fagas bien njnguno. mas luego le pon el capirote
& non le dexes bolar. fasta que este
asy vna gran pieça.
% Otrosy es bien algunas vezes dar a tu falcon
dela llebre calliente. ca es vianda liujana.
& remonda & alinpia mucho el buche
del falcon E esto. sea. vna. vez enel mes & da
la buena gorja. mas guardale dela sangre
della. ca es mucho seca & faze huelfago.
E quando el falcon mucho trabaja
es buena vianda. E vi que Remjr llorenço comendador
de calatraua que suso fize mençion del entre
los. caçadores & grandes falconeros & fue
buen caçador. E espeçial mente fue muy buen
açetrero & quando tenja açor de noruega &
fallaua. garça en tajo que es Rio caudal. E
moraua çerca de ally. el faziala. guardar
la garça & con los falcones alfaneques. que tenia.
yua buscar la llebre & despues que la mataua
tomaua estonçes su açor E yua echar a la
garça & sy su azor la tomaua en gujsa que cayese
enel agua. grande & se mojase aquel dia dauale
el coraçon dela garça & todo el papo (& todo
el papo) le daua dela llebre por que era vianda liujana
& el açor.  leuaualo luego al
buche & dezia que asaz tenja el açor en trabajar
de se enxugar & por tanto auja menester
non ser gouernado de vianda sy non liujana
como es de llebre.
% Otro sy quando tu falcon qujsieres fazer garçero
faras assy. % Sy tu vieres que tu falcon
tiene ojo por la garça & lliega a ella. mas non
pega conella. abaxale vn poco dela carne.
E dale fanbre. % E sy vieres que conesto non
qujere trauar della. % Estonçe cata falcon
maestro que sea buen garçero. E quando vieres
que el falcon maestro buela & la garça
se rinde./ estonçe tira el capirote al tu falcon
E dexalo bolar. % E el luego se ayuntara con
el maestro a lo que vee Rendir E sy la garça muere
fazle ally todo plazer que pudieres & dale
enla garça a pelar quela conosca & dale el
coraçon della & cañadas & vna pierna de gallina
& coma algunas picaduras enla tabla
dela garça. Mas jamas nunca des a tu
falcon fartura dela carne dela garça. ca
es muy viscosa & monchina & enpalaga
mucho & aboreçenla los falcones muchas
vezes.
% Otro sy despues que tu falcon aya comjdo en
çinco O seys garças & la mata denodada
mente sin maestro. dende adelante dale garça
esqujuada que algun falcon esqujue & la faga
montar E desque con razon estudiere alçada
la garça & alta estonces echaras tu falcon
ca non le deues vsar a matar garça baxa
que aquello se querria el. % Otro sy quando
echares tu falcon a garça. echaras viento
ariba al contrarjo que fazes a las anades.
por que la garça luego toma el viento
ayuso & falla el falcon % Otro sy
non eches en Ryo grande. % O en logar que
lo non puedas acorrer.
% Otro sy quando oujeres de fazer que tu falcon
buele por garça. gujsa que non aya estado
al sol & que aya buena fanbre. E sy
cascaueles grandes troxere descargalo
& buele con cascaueles liujanos.
% Otrosy quando toujeres falcon garcero &
fallares. garça & anades todo en vno en
la Rybera. çerca lo vno delo otro. estonçe
faras prjmero leuantar las anades. & echar
las de ally & otras Raleas sy las ay. Ca
otra manera. ssy echasses tu falcon a la
garça & andando con ella. se leuantassen
las anades el falcon vernja a ellas. E dexarja
la garça. E sy non viste las anades
fasta que tu falcon bolaua. Guarda quanto
pudieres non gelas leuantes. ca ya estonçe
non ha otro. Remedio.
capitulo .ixo. como se deue alinpiar el falcon
del piojo.
Suso auemos dicho que los falcones asy
los que traen de noruega que vienen de flandes
como los que toman. çahareños que lo
prjmero que les deues fazer. es bañarlos del
piojo. ca no es dubda que los que traen de
flandes por la conpañja de muchos falcones
que viene en vno. Otrosy los que se toman
brauos han piojo delas aues que toman en
que se çeuan. cada dia. E fasta que los bañes
& alinpies del piojo non pueden estar
en su sabor njn farjas dellos lo que qujsieses
ca luego quele da el sol e el piojo bulle. tanto tiene
que ver entornar ally que non cura de al ca la
pluma sele escalienta & el piojo mueue se &
fazelo y perder. E como dixe quando son po-llos
el oro pimente es buen baño para ellos pero desque
son mudados. & estan bien vestidos de fermosas
plumas. non los qujeren los caçadores
teñjr del oro pimente. Segun dicho es enel. Otauo
capitulo. Luego enel comjenço & para lo
alinpiar quando tu falcon mudado. sintieres que
tiene piojo. ca gelo veras que toda la noche. trae
los cascaueles & non assosiega rascandose con los
pies & sagudiendo se amenudo & algunas vezes
son tantos que los veras sallir al sol por çima
delas plumas. & tomaras para vn falcon vna
onza de pimjenta bien molida & çernida. E
vn quarto de onça de fabarraz molido & atalo
en vn trapo & pon en  vn baçin. O en
vna gamella pequeña del agua. tibia & algun
vino blanco quanto el quarto & faz sallir toda
la fuerça delos poluos dela pimjenta & fabarraz
que tienes enel trapo enel agua. E despues
pon vn paño de lino enel baçin & coje tu falcon
dulçe mente que lo non aprietes por que se non fiera
enlos onbryllos & enlas espaldas ca tiene
ally los huessos & poca carne & ten alguno
que te ayude & deriba tu falcon ally
& mojale bien todas las plumas. conel agua
asy buelta conel poluo dela pimjenta & fabarraz
como te dixe & desque bien lo oujeres
assy bañado & requerydo enbuelue lo en
vn paño de lino blanco & linpio E este asy
encamjsado vna pieça ençima de vn haze-ruelo
& despues desenbueluelo & tomalo enla
mano & tenlo al sol fasta que se vaya enxugando
& veas salljr el piojo & tiragelo con vna caña
asy como fuere saliendo & dende a quatro
O çinco dias prueuale el agua dulçe por que se
bañe sy qujsyere.
capitulo .xo. como se deue purgar el falcon
del agua comun que non es vedriada.
Acaesce algunas vegadas segun dicho auemos
que los mercaderes conpran & ayuntan
falcones para vender E non curan de al sy non
delos gouernar a la menor costa que pueden
& por tanto non les dan sinon malas viandas &
por esto & por estar ençerrados que non veen el
sol njn les prueuan el agua. non estan sanos & carganse
de agua o ssy bien aquj quando los caçadores
los trahen por les non dar a tirar. O les
dar casa con fumo. O sereno carganse de
agua. & esta agua. es ligera en curar antes que
vidrie. E conosçerloas en esto. Ca le veras
quando le das de comer E tira quele cae
agua. porlas narizes & estornuda en gujsa
que al caçador que le da de comer roçia
el rostro con el agua. que sagude & sy tu vjeres
que el agua es tan cargada que tiene
los señales que dize enel capitulo .xj.
que es el sigujente deste que fabla del
agua. vidriada curarlo has como ally dize
Pero sy non es tanta como dicho he eneste
capitulo. dale fabaraz bien mondado & linpio. apretado
en vn paño enel agua. caliente en guisa
que salga tan claro que apenas tenga leche
& ponle en cada ventana. quatro gotas O
cada tres. Segun vieres la conplision del
falcon & muestrale vn poco el sol & tira
lo luego a la sonbra & este quedo en vn
alcandara fasta que faga sus bauadas & pon
lo en vna camara frya. & bien tarde dale
de comer de vna pierna de polla & para bien
mjentes quando asy oujeres a purgar
tu falcon que este bien. Rezio ca de otra
manera seria gran peligro. Otros dexan de
dar el fabarraz. E vntanle al falcon los paladares
con la miel & despues fregangelos
con oruga & molida & fazen les purgar del
agua. E es mas syn peligro. & por escusar dende
adelante esto da sienpre a tu falcon. a tirar.
E desplumar dos vezes al dia a lo
menos & guardale dele dar sereno de noche
O fumo. O mala vianda & assy nunca
se cargara de agua. para que le ayas de
melezinar.
capitulo .xojo. como se deue purgar el falcon
del agua que es llamada vidriada.
POr que la cabeça es prjnçipal mjenbro
de todo el cuerpo & quando este
mienbro es enfermo todo el cuerpo pa-desçe
por ende digo que este agua. vidriada de
que este capitulo fabla es la prinçipal dolençia
delas dolençias que son engendradas
enlos cuerpos delos falcones & quando esta
es enla cabeça del falcon. luego el falcon es
tollido delas otras dolençias & dolores. & tu
conoçeras esta dolencia en esta manera. Para
mjentes al rostro del falcon & veras su senblante
trjste & los lagrjmales delos ojos finchados
& el cuello gruesso E quando se debate
O quando dexa de bolar tienta conla boca & da
enel ouero. % Otrosy quando come non le fallaras
asy valiente como solia njn enel desplumar. E
messar como antes que esta dolençia oujesse
& esta dolençia se cura assy.
TOma enla noche desque non toujere
papo & echale del agua tibia con vn poco
de vinagre enlas ventanas & guardate
quel vinagre non sea massa. Saluo
que el agua ssea vn poco azeda E ponlo enel
alcandara & dexalo sagudir E desque vieres
que dexa de sagudir. tomalo enla mano
E dale a tirar por vn Roedero & a desplumar.
% Otro dia toma la mjel en terron vn
poco dura & mete della enla boca & despues
que gelo dieres atapale la boca tenjendo
le el pico con la mano fasta que lo lançe por las
ventanas & despues ponlo enel alcandara
& sacudirsea de aquel agua & quand le
metieres esta mjel non gelo fagas yr al vientre
ca le seria gran trabajo & dale vn poco de comer
esse dia & tarde & en esse mesmo dia a la tarde
desque le dieres de comer. prueuale el agua
& beua della sy qujsiere. E toma el espic & los
clauos de girofle & la canela & flor de canela
& atalo todo en vn pañjo linpio E pon lo en
vna jarilla pequeña & finchela de agua & faz
la bullir fasta que tome sabor delas espeçias
& desque fuere cozida dexala atibiar de gujsa
que sea tibia & dale la pierna dela gallina
mojandola ally en aquella agua. E vn ala
de gallina cada dia & el agua. sea sienpre
tibia cada vez que assy le oujeres a dar de comer
% Otro sy deues saber que desta agua. faze otra
peor que es mas vidriada. quela suso djcha.
ca esta prjmera que fasta aquj he
fablado. nonle deues fazer otra cura njnguna
saluo la que dicho he. Pero aquesta otra
agua. vidriada tu la conoçeras porlas señales
que te he dicho & demas veras vna señal
por quela puedas mejor conosçer. Sabe
que ally dixe de suso quele veras los lagrimales
delos ojos finchados sabe que en esse
lugar le veras fazer como los fuelles que
finchan & desfinchan & quando el falcon mas debate.
tanto aquellos lagrimales fazen aquello
E demas para mjentes & veras enlas ventanas
del falcon como muermo. quajado & non
viene fuera sobre el pico. a esta dolençia desta
agua. vidriada faras asy toma vn fierro fecho
por esta figura que aquj esta figurado.
E sea tan luengo que quando lo escallentares
dela vna parte que lo puedas tener de
la otra parte enla mano sin te quemar. E
sera asaz vn xeme de luengo & este fierro
tiene dela vna parte. vn boton & sea tan
grande el boton como la cabeça de vn alfilel
& es tal como el fierro con que labran las bestias
& calientanlo bien enel fuego. E derrjba
el falcon muy mansa mente & ponle aquel
boton bien caliente en vna cueua quele fallaras
entre el ojo & la ventana & por tantas vezes
gelo pon quel boton vaya dentro a las entrañas
delas narizes & asy de la otra parte. Otro
sy le deues poner. otro boton suso en la cabeça
entre amos los ojos. E esto fecho deues
tener estonçes vn poco de mjel & pongelo
enla boca. segun dicho he de suso & quele
lançe por las ventanas que non vaya al vientre
& en otro dia deues fazer vn saquete de
lienço tan grande como tu palma & finchelo
de Rosas sequas & cuezelo en vna olla pequeña
nueua llena de agua. & faz lo bullir
coziendo dexalo atibiar E faz otros dos
saquetes tan grandes como aquel de Rosas
& finchelas de mjllo & coselos todos enderedor
& pon vna teja enel fuego & fazla bien
caliente. tirala del fuego & derriba el falcon
sobre vn cabeçal E escalienta aquellos
saquetes del mijo en aquella teja en manera
que se non quemen & desque fuere bien caliente
ponle el saquete del mjllo por encima
dela cabeça & delos ojos & delas orejas
& sobre el pico & sobre lo llano dela cabeça (de
la cabeça) & desque el vno fuere frio ponle el
otro caliente por tantas vezes quela cabeça
del falcon ssea bien escalentada & desque la
cabeça del falcon fuere bien escalentada toma
el saquete delas Rosas que non sea mas caliente
que quanto tu lo podrjas sofrir E caldeale
la cabeça & los lugares ssobre dichos
ponjendole ally el saquete delas Rosas &
dale esse dia de comer de vna pierna de
gallina mojada la carne enel agua. del espic
que sia tibia por la gujsa que suso he dicha
& este sudadorio & lauatorjo le faras de tres
en tres dias tres vezes al dia & enel dia
luego sigujente despues del lauatoryo
le daras tres pildoras del açiuar cicutry
fechas por esta gujsa. tomaras el
açeuar. cicutrj & muelelo & toma el
çumo del finojo & echa gota a gota enel
açeuar de guisa que non sea muy mu-elle
antes sea vn poco duro & faz entre tus
manos las pildoras tan grandes como garuanços
& dale luego tres dellas & sy non fuere
tienpo de auer finojo como qujer que sienpre
fallaras delo toma del agua. de finojo que
tienen los  boticarios E estas pildoras
le començaras a dar enel sobre dicho dia E
dende adelante de tres en tres dias. asy que
sean dadas en .ix. dias .ix. pildoras. tres
pildoras cada vez & dargelas has por esta
gujsa. toma la tripa dela gallina & lauala
& mete en vn pedaço dela trjpa vna pildora
& asy las otras & metegelas por fuera
ensus termjnos segun dicho he.
% Otro sy desta dolençia mesma que de suso dixe
acaesce por tal figura. que este agua.
vidriada atapa los caños asy delas ventanas
& de ojos & narjzes & esta agua. non ha por do
sallir E tornasse a la cabeça donde se engendro
& por fuerça del atapamjento delos
caños ponese sobre el meollo & faz perder
la vista al falcon & vienele. vagido & cae en
tierra & non se puede leuantar E turçe la cabeça
& treme & paresçe que es demonjado. E
a esta dolençia acorreras conlas melezinas que
suso auemos dichas. Para la prjmera & segunda
dolençia. E demas labrarlo has en
las ventanas para le fazer las ventanas mayores
& toma vn fierro delgado sotil como
elesna bien caliente fecho en esta gujsa
& con este fierro
le passaras las narizes & sea bien caliente & passe
fasta el mango & el mango sea del fierro
mesmo & sea bien polido & bien limado & tan
luengo todo el fierro como vn palmo por
el calentar E por que lo podras mejor manear
para labrar con el & passe las ventanas de
vn cabo a otro & despues toma los otros
fierros sobre dichos & figurados eneste
capitulo para la prjmera & segunda dolençia
& calientalos bien E quemales enlos fuentes
sobre dichas. Otrosy enla cabeça entre
amos los ojos ençima & despues ponle vn
boton caliente enel testuzo do se junta el
pescueço conla cabeça & fazle todas las. otras
curas sobre dichas segun dicho he &
deues saber que estas dolençias sobre dichas
se engendran por muchas maneras
& Razones. & la prjmera Razon. por las malas
viandas de carne. dessolladizas & non fresca
que dan a ssus falcones. algunos. caçadores
Otro sy por les non dar a tirar E desplumar
Otro sy quando las aues vienen mojadas
enel tienpo del yuierno & son puestas en alcandaras
malas & delgadas & non firmes &
los falcones non osan pensar de sy njn sacudirse.
Otrosy en casas do ay fumo.
% Otro sy non son puestos al sol njn son purgados
quando les cunple njn son puestos enel agua.
& quando faze tienpo para ello non lo fazen bolar
njn le dan señuelo a la tira & destas cosas.
de malos gouernamjentos creçen estas dolençias
& ellos mesmos a las vezes son engendrados
destas dolençias suso dichas por la qual
Razon cunple a los caçadores que sienpre se
reuean enlos sus falcones como la muger
enel espejo por veyer sy paresçe bien. O non
& atal deue ser el caçador con el falcon para ver
si ssele muda el senblante. ca sy algun enojo
ha luego el falcon. muda el senblante & desta
dolençia deste agua. vidriada de que tanto
carga. que es menester de fazer estas obras
pocos falcones guaresçen. Pero yo vy
iohan ferandes burello fazer esta cura a un
nebly del Rey don pedro que llamauan calahorra
& trayalo vn su falconero que
auja nonbre ferran garçia el Romo & vilo
guaresçer E despues matar muchas
garças & esto digo por que non desesperen de
melezinar a su falcon los que este libro
toujeren. Ca non puede seer menos auentura
que estar enla ventura que lo tiene
ombre por perdido. capitulo .xoijo. dela purga
comun. para purgar el falcon del cuerpo.
POr muchas maneras
acaesçe los falconeros auer menes-ter
%
de ser purgados enlos cuerpos espeçial mente
luego que los honbres conpran delos mercaderes
por las malas viandas que han comjdo
% Otro sy por el gran tienpo quelos han tenjdo ençerados
& estan cargados de malos humores
Otrosy quando a los falcones purgan dela
cabeça tragan bauadas & agua. de aquella
echan quando les dan a sugudir E han menester
de ser alinpiados dello. ca quando
los falcones non estan purgados non han
verdadera fanbre non los puede hombre
ordenar asy como cunple njn andan obedientes
al Señuello njn curan de fazer bien njnguno.
Otrosy les recresçe otras dolençias
mayores por ende donde pueden peligrar
& por esto conujene les purgar sy los falcones
estan Rezios & veras sus señales del
quelo ha menester enesto. Lo primero que
estando en su buena carne qual deue non ha
verdadera fanbre qual deue. njn buela como
deue & deseca las prjsiones que solia
tomar E si lo non faze por orgullo de estar
muy gruesso ten por çierto que lo ha por non
tener el cuerpo purgado. Otrosy faze
las tolleduras feas & de mala color E con
mucho prjeto como estiercol. & mal ordenadas
& quando esto vieres faras asy
dale su tartago. segun que todos los
caçadores gelo suelen dar. catando el
cuerpo & la conplision del falcon. ca vno ha
menester mas granos que otro & desque ge
lo oujeres dado luego le prueua el agua en
ayunas & beuera sy qujsyere E despues que
vna gran pieça. este sobre el tartago da
le vna pierna de polla & por quanto el falcon
Resta ostigado del cuerpo dende a dos dias da
le su açucar candy ponjendo gelo por la boca
en tres O en quatro pedaços & prueuale el
agua. en ayunas & desque vieres que non toma
del açucar dale de vn coraçon de carnero
bien lauado & tirando de la piel que tiene &
nerujos & durezas & grossura & conel da
le azaragatona & dende adelante tornale
a dar sus buenas viandas como primero solia
comer E sy los falcones fueren villanos como
sacres. bornjs. alfaneques. danles
los lardones. pero al nebly non gelos deues
dar. E faz mucho por dar a tu falcon
buena vianda & de pelar E desplumar E de
tirar amenudo que cada vez que le tiras el capirote
luego vea el Roedero & tire en el &
faziendole esto sienpre estara guardado de
non venjr. a. auer menester estas purgas
ca sey çierto quelas purgas destruyen & gastan
el cuerpo del falcon. Pero a la entrada dela
muda & a la salida bueno es purgar el caçador
su falcon. O quando viere que viene dolençia
por se non puede escusar. Ca muchas ve-zes
los falcones alcançan Raleas & çeuanse
enellas & comen plumas & el hombre que non
es bien diligente en catar por su falcon non cura
desto & el falcon sobre pone plumas. viejas
enel buche que despues podresçen ally & le
traen a que ha menester de ser purgado. E
estara en peligro de morir.
capitulo .xoiijo. del falcon que deseca.
Muchas vezes acaesçe que por malas viandas
& mal pensamjento. & non come los falcones
quando deuen O comer poco O viandas
frias O non frescas. O non ser purgados al
tienpo que adolesçen & creçen les dolençias. &
gastan se de cada dia en gujsa que muchos vienen
a desecar. Otros falcones desecan desque las
filaduras O filomeras sson engendradas enel
cuerpo. Otrosy deseca el falcon quando es ferido
enel cuerpo & non es curado como deue &
de cada dia sele gasta el cuerpo & despues que
el falcon comjença a dessecar aun que coma non
le aprouecha njn tiene fuerça ensy & verlo has
triste & apretado & sacudesse floxo E non tira
njn despluma & gastasele la carne E al comjenço
desta dolençia le deues acorrer. Ca despues
aun que qujeras non le valdria & el remedio
es este. Sy tu vieres quel falcon tiene aquellas señales
que dire enel. capitulo .xxovijo. faras & curaras
del. Segund ally manda curar & sy tiene
las señales del tropigo. segun dize enel
que fagas assy que todo esse verano
non cures delo poner njn ssossegar enla
muda mas porlas mañanas frias & tardes
lo fagas bolar. por sisson. por alcarauan.
por anade. non cures de al saluo de
passar assy el tienpo. sy qujer bolando & dando
señuelo & esso mesmo por el martinete es
buen bolar. E desque vieres que ya deriba
mucho asy delas alas como dela cola trae
lo enla mano & sufre quanto pudieres delo
non poner enla muda. Pero desque vieres
que las peñolas vienen en sangre. por que serya
gran peligro estonçe asossiegalo en su muda
% Otrosy el dia que tu falcon. non oviere de bolar
aquel dia enla mañana ponlo en el prado
en logar apartado sobre vna piedra. bien
atado a su lonja & ally folgara & pensara de
sy. E cata quel logar do asy lo oujeres a poner
que sea entre paredes non sea enel canpo por
que veria las aues que atraujessan por
el çielo & non asosegaria & tu non te partas
del. conel Roedero por que sy vieres
que non qujsiere asosegar que lo tomes &
este. poner asy enel prado non lo vsan los
caçadores en castilla. mas el falconero
de bramante non lo escusarja por cosa del
mundo. Ca dize quel su falcon ha menester
de pensar de sy. E de tomar plazer & quele
es mejor ally que non el alcandara.
% Otro sy como dixe prjmero sienpre guarnesçe
tu falcon de buenos cascaueles & buenas
piuelas & buen caperote. Ca sy el capirote
se daña & moja enlos ojos podrja perder
la vista & auer nuue & esso mesmo escarmjentalo
en manera que aboreçe el capirote
% Otro sy la mala piuela de mal cuero duro
O muy apretada. fazele finchar los
pies donde le recreçe gota. O clauos
Otro sy los cascaueles. ssean buenos & doblados
de mjlan. E sy tu falcon es bolliçioso
& sale amenudo dela ribera & va con la Ralea
cargalo & echale quatro O sy menester
fuere seis. segun vieres el cuerpo del
falcon & su orgullo. algunos. caçadores
ha que quando cargan su falcon por ser orgulloso
& sale dela ribera quele ponen cascaueles
enla cola & aquello paresçele muy mal
& feo. Otrosy otros ha quele ponen cascaueles
lenos de plomo. & esto me paresçe
muy peligroso que el falcon podrya por
ende mancarse muy ayna. E por ende es
mejor cargarle de muchos cascaueles
que mas enpachan al falcon & lo enojan E lo
faran asosegar por ende por ser mucho
ante que por pesadura que han en quanto
son quatro O seis. Segun cunple & yo asi
lo vse E lo querja vsar. aun que non son
muy buenos. non le enpeçe tanto que
capitulo .xxxojo. que fabla dolençia de tropigo
curarlohas segun ally manda E sy lo ha de
ferida que ouo enel cuerpo de que non fue bien curado
& la ferida non fue apurada cural dela
plaga sy çerrada non es. segund ally manda curar
que es enel. capitulo .xxxoiiijo. E sy non lo ha destas
dolençias sobre dichas estonçes tenlo en
buen regimjento dandole poco a poco buena vianda
& çerçetas negritas. aujones si es tienpo
dellos & dale palomjnos & paloma a degollar
& beua dela sangre mas non coma de
la carne dela paloma & dale la vianda que
le oujeres a dar. mojandogela enla leche
delas cabras & nonle des gran papo & dale
la suelda que esta ordenada enel. capitulo .xxoviijo
que fabla dela pierna quebrada & non le des
pluma. en huesso con que aya de trabajar
& tenlo en buena casa & dale sol en que piensse
dessy. & ponlo enel agua. si qujsiere beuer E
non cures dele mostrar señuelo. antes faz
mucho quanto pudieres por lo orgullesçer
& poner en carne fasta que sea Rezio como
quier que sy en tales dolençias luego non mejoran.
tarde cobran.
capitulo .xoiiijo. del falcon que es asonbrado.
Mvchos honbres quieren auer falcones & caçar
con ellos & nonlo saben fazer E yerran
en muchas cosas señalada mente luego
enel comjenço quando el falcon es brauo & lo
comjençan asegurar E fazer capirotero &
algunos que toman gran quexa enello & cuidando
que fazen bien tiranle el capirote muchas
vezes & delante las gentes & el falcon
como esta aun brauo espantase dela gente
& debatese & non le saben acorrer enel capirote.
antes que assy sse derrame ponjendo
gelo dulçe mente. O gelo pone dandole con
la mano enel Rostro & espantalo mas. donde
el falcon toma mas saña. & mjedo & a las
vegadas quexasse dando sus bozes & asy como
vee el rostro del honbre toda via sse
mas espanta & cuelgasse dela mano & esto
todos los falcones son asaz prestos para
assy se dañar. señalada mente los girifaltes.
E mas los torçuelos. Otrosy los neblis
asy primas como torçuelos & quando el caçador
que atal estado lo llego vee assy su falcon
dañado enojanse del E danlo a moços que
lo trayan & toda via se daña mas fasta que desesperan
del & dexanlo perder E esto viene por
mal sufrjmjento. & poco tiento del caçador conujene
que se emjende con buen tiento & por todos
los contrarios delos yerros que son fechos
& enel caçador torne. a. auer buen tiento.
mejor delo que ouo & mejor sufrjmjento fara
ansy. catale vn capirote bien fecho & bien
çerrado que non vea conel njn le llege a los
ojos & non gelo tire sy non quando le deue dar
de comer E estonçe se aparte en vna camara
escura & syn conpañja O tenga candela ally le
da de comer E que aya gran fanbre por que con
la fanbre olujde la esqujueza & braueza que
ha tomado & cure sy non de comer & dexalo
alinpiar el pico & sagudirse & pongale su
capirote muy manso que non caya dela mano
njnlo de a moço que faga mas yerros con
el & enla noche a la candela dele a tirar E
dale saines & vianda con que tome sabor E plazer
E pongalo enla noche en su alcandara çerca
de su cama & la candela delante & tomelo antes
quel dia venga enla mano & desque viere
que se va asegurando. catale otro capirote
que vea con el algun poco & deujse
las gentes & por que vaya perdiendo el mjedo
& asy lo leuaras gouernando con buen tiento
tantos dias fasta quel falcon sea asegurado
& dende adelante desque lo vieres bien
amjgo del honbre faras como deues fazer E
si nebly qujsieres fazer ha menester que seas
bien sofrido & esso mesmo qujeren las
otras aues. E el girifalte & el nebly non quieren
que les tiren los capjrotes saluo para
bolar O comer O poner enel alcandara
O poner enel agua. O para lo poner enel prado.
segun deximos lo que non fazen los otros
falcones quelo sufren & van gran pieça
ssyn capirote enla mano.
capitulo .xovo. del falcon que tiene guermezes.
LOs guermezes son engendrados enla cabeça
del falcon. por muchas maneras los
prjmeros guermezes. se engendran en
la cabeça quando el falcon es lleno de agua. corre
por las narizes a la boca & escalienta
la & con aquel podrjmjento. fazele guermezes
& estos guermezes non son de peligro.
pero deuelos curar desta gujsa. Toma vn
paño de lino linpio & mojado enel vino blanco
& lauale la boca con el & roçiale con el vino
la cabeça. y. el Rostro. & vsale esto fasta que
sea sano. Otros guermezes ha que se engendran
enla cabeça del falcon & estas son de
feridas de huesos quando comen & esto fazen
los falcones que son garganteros & trauan
de huessos & llaganse enlas bocas & estos
guermezes non son de peligro & deueslos
tirar con vna paleta sotil desque fueren
bien maduros que non fagan sangre & despues
ponle dela miel en aquellas llagas & luego
guaresçera. Otros guermezes ha que
son engendrados enla boca del falcon. E destas
fablare mas & declarare por que son mas
peligrosas. ca todas las otras. todos los
caçadores las conosçen & estos guermeçes
que digo que son peligrosos son blancos & sson
en figura de granos tan grandes como millo
& mayores & son por toda la boca & por
los forados dela lengua & entran fasta dentro
enla garganta & esta en dubda sy pueden guarescer
O non & deues curar dellos por esta
gujsa.
% toma vna paleta sotil de plata O de fierro
non sea de caña que le cortarya & farya
sangre & tiralos grano a grano de gujsa
que non fagan sangre & toma la piedra alunbre
& muelela & echa della en aquellos lugares
onde tirares los guermezes & tenlo
deribado vna pieça fasta que aquel poluo
dela piedra alunbre quele echaste faga
su obra quelo non saguda el falcon & esto le
faz de tres en tres dias O antes sy vieres
quelo ha menester. Otros guermezes ha que
sson enlas orejas & estos guermezes non se deuen
curar saluo tirarlos con vna paleta & finchele
las orejas de algodon & esto le deues
fazer dos vezes al dia & los mas delos falcones
quelas han trahen la boca abierta & non la
pueden çerar E quando vieres asy la boca
abierta. luego te guarda destos guermezes
sobre dichos & parale mjentes enla boca en
aquel lugar de yuso dela lengua donde las
bestias tienen el gallillo & cata sy tiene aquel
logar finchado & sy vieres quelo tiene
finchado toma vna lançeta bien aguda E
Ronpele a lo luengo bien sin duelo & si el falcon
tiene dentro guermezes tiragelos & metele
dentro del algodon con mjel & sabe que los falcones
que esta dolençia han non qujeren comer
E deuesle meter la vianda que sea buena
enla boca por fuerça por que coma. ca
non gela ponjendo asy morria el falcon por
desenparo & por esto puede guaresçer. ca
esta dolençia es mortal & ha menester de ser
curado sotil mente.
capitulo .xovjo. del falcon. que remanesçe el
papo.
Algunos caçadores ha que cuydando que fazen
bien & piedad a sus falcones que les dan
muy grandes papos. Señalada mente quando
toman O matan alguna. prjsion tenjendo que ge
lo gradesçen mucho & non catan que vianda
les dan O que ora es del dia. E sy es tarde
en gujsa quel falcon non ha espaçio njn tienpo para
gastar E torcer la vianda & leuarla  al
buche. O que cuerpo ha el falcon O como
gasta lo que come. ca vn falcon tuerçe &
gasta mas ayna lo que come que otro E dandole
asy de comer sin Razon. otro dia quando
amanesce fincale gran parte dela vianda
enel papo & finca con vna dureza amasada
& es gran peligro. ca vienen los falcones
a se apostemar E adolesçer E para esto
lo prjmero antes que tu falcon cayga
en este yerro gujsa de Regirlo bien & dar
le de comer con buen tiento en manera que
bien entiendas que antes dela media noche
lo auera gastado & leuado al buche ca dende
adelante ha menester delo sacar del buche
por sus toleduras asy que en la mañana quando
lo tomares el falcon sea purgado sy a caçar
oujeres. Pero sy acaesçiere tal yerro
que esto non sea guardado & le Remanesçe
papo por esta sobejanja de comer
segun dicho es ponlo esse dia en vna camara
muy obscura que paresca que es de
noche E dexalo y todo el dia en su alcandara
& esse dia aun quelo gaste non coma njnguna
cosa. Saluo enla noche. juntas E
plumas. E otro dia luego dale el açucar
candy ponjendo gelo enla boca & ponlo al
sol fasta que non tuelga del açucar que
le diste & prueuale el agua. en ayunas
& despues dale de vn coraçon de carnero
tirando la tela & la grossura & nerujos
& dureza E lauandolo con el agua. & dale
enel coraçon dela azaragatona & sy vieres
quel falcon finco muy enojado dale
las pildoras del açeuar patico. segund
deximos enel. capitulo .xo.jo. que sean fechas
como las de açiuar çicotryn que es enel
capitulo .xjo. & dende adelante guardate de
tal yerro. Otrossy acaesçe algunas
vezes que el falcon por non estar sano non gasta
la vianda & remanesçe el papo estonçe coje tu
falcon muy sotil mente conlos dedos saca ge
lo del papo O fazgelo regitar E dale vna
gargantada de vino blanco sylo toujeres
sy non sea bermejo & despues dexalo assy
esse dia fasta enla noche & estonçe dale vna
media pierna de polla conlos poluos que
fallaras hordenados enel. capitulo .xxoiijo./ que
fabla del falcon que regita. quantia de dos gar-
uanços.
capitulo .xovijo. que tiene el papo
lleno de viento.
a las vezes acaesçe que dan los caçadores
a ssus aues mas auarraz delo que cunple
& es gran peligro. ca son los falcones
mas rezios vnos que otros & delas
purgas que dan a falcones esta es muy
peligrosa sy non tiene honbre enello tiento
& los falcones que son muy Rezios quando
les dan el habarraz non qujeren sacudir
& danlo al papo e fincheseles de viento
quando assy dan al papo. & por esta razon ha
falcones a qujen esto acaesçe que traen las tripas
llenas de viento & aquel viento Recude
por ençima en manera de regueldo & desque
llega al papo detienesse ally & puesto quel
falcon coma & tuella aquel papo non dexa de
fincar ally aquel viento. & acaesçe a las vezes
que quanto mas el falcon come tanto mas el papo
se finche de viento & los que non saben porque sse
faze esto maraujllanse ende & por ende este sera
el Remedio quando vieres que tu falcon. ha esta
dolençia & tiene aquel viento faras ansy. toma
el palomo. O paloma biuo & dale dello & coma
& tire & trague todas las plumas que
leuar pudiere & finchele bien el papo desto &
esto le faz tres O quatro dias. & luego sera
el viento fuera & sera el falcon sano. capitulo .xviijo.
TOdos los falcones que los caçadores han deuen
ser guardados que nunca les den de comer
fasta que les caten sy tienen papo. O fizieron la
plumada que les dieron & para esto deuelo poner
en vn alcandara & mandar barrer de yuso en
manera que este linpio el suelo. quando el falcon
fiziere la plumada que otro dia la fallen & non
se pueda esconder en njngun logar. pero guardado
esto syla plumada non fiziere el falcon nonle
den de comer njn sea lançado aprision njn al señuelo
mas denle por la boca vna piedra gija O dos
tamañas como garuanços & sy las fiziere con
la plumada denle de comer E asy por tanto non
las qujsiere fazer. fazle fincar asy para otro
dia. sin comer. alguna cosa & cata sy la fara en la
segunda noche & sy la non fiziere dale el tartago
syn otra detenençia E muchos caçadores
son por esta Razon en gran culpa. ca puesto
que nonlos requjeren en catarlos las pluma-das
%
si las fazen o non fazen. avn peor que non dexan
de darles de comer sobre las plumadas E desque
son dos O tres plumadas sobre puestas enel
buche del falcon & luego el falcon es tollido de
dolençia mortal & tiene el falcon enel buche
mal condesejo. Maguer el falcon. sse sostiene
& non mude el senblante & esto es por quanto
las plumadas non son avn podridas O non
son llegadas a la tripa. por donde va la materia.
del buche a las trjpas & quando las
plumadas son podridas & llegadas a la tripa
sobre dicha luego el falcon non puede comer
toda su vianda como solia E faze mal senblante
& fiedele la boca & estonçe quando esto vieres
catale el ouero & logar do anda el buche
& fallaras aquel logar duro & assy puedes
conosçer aquella dolençia E el Remedio es este
toma la manteca delas vacas cruda & metegela
porla boca & sy la manteca non fuer
fresca & fuere vieja que huela como azeda
lauala con tantas aguas que tire el mal olor que
huele & dale dela manteca tanto como vna
nuez ponjendogelo por la boca en dos O en tres
bocados & aquel dia non coma otra vianda
& luego otro dia le daras el tartago bien
Reforçado con mas granos quelos caçadores
suelen dar E dale de comer esse dia vna
pierna de polla. E otro dia toma la mjel bien
dura enterron & metele della por la boca
en manera que vaya al buche & sea tanta
la quantia dela mjel como la nuez E desque
tollier conello que veas que non tuelle materja
de mjel. mas tuelle su materia propria como
deue. toma vn coraçon de carnero & tirale
vna piel delgada que tiene & las venas
& la grossura & durezas que tiene dentro E
laualo bien con muchas aguas & desque fuere
bien lauado tuerçelo de aquel agua E toma
el azaragatona & moja aquella carne en Ella
& da de comer al falcon dello E despues
bien enla tarde. dale de comer de vna
pierna de polla & veras toler al falcon. vnas
tolleduras negras como pez & en estas viandas
la mjel & la zaragatona & piernas
de polla le mantiene fasta que veas quele
va mejor E esto sea tres dias O quatro
& prueuale el agua. amenudo & asy guaresçera
& en todo aquel año fasta que mude guarda
de darle plumadas. ca desque los falcones
son assy entecados fazen mal sus plumadas
& guardalo al çeuar enla prision que non
lleue plumas entodo aquel año fasta que mude.
Pero sy vieres quelas ha mucho menester
dale la plumada fecha del godon por que la
non podra fundir. Pero quando el falcon esta sano
& le dan sus plumadas non han tan buena plumada
como de plumas O juntas O pie de
anade O de lliebre tiradas vñas & quebran-tada
bien & con las plumas bañado enel agua
tibia. capitulo .xoixo.
Mvchos caçadores tienen & creen quelas
aues non son bien pensadas synon son fartos
de vianda fasta que mas non quieren & aun algunos
que les dan de comer dos vezes al dia
asy que deste comer mucho todo el dia finchesele
el buche & las trjpas de materya
& sobre ponesse dentro en tal figura quel
falcon non ha sabor de comer E digo que le veras.
toller las tolleduras gruessas & ally
do ha venjr la materia negra entre la blanca.
vienen vnas cagadillas que semejan de mures
E el falcon tuelle de tarde en tarde E este
fenchimjento. deues lo purgar por esta gujsa
toma el açucar candy & metele dello en
la boca & sea quebrantado & menudo por que
mejor vaya al buche E desque vieres que tuelle
del açucar siempre lo ten al sol fasta que
venga toller de su materia proprja como
solia & prueuale el agua esse dia en ayunas
& beua della quanta qujsiere & despues
dale de comer en esse dia el coraçon
del carnero con la zaragota dela gujsa que
deximos enel. capitulo .xoviijo. delas plumadas
viejas & dende adelante faras .ix. pildoras.
de açeuar cicutrin & el patigo es
bueno para la cabeça & deste açeuar patigo
que dicho he le faras las sobre dichas
nueue pildoras. fechas & dadas porla
guisa que dicho he. & declarado he enel. capitulo
.xojo. que fabla del agua vidriada. E en
quanto le dieres estas pildoras & purgas
al falcon nonle des de comer saluo vn mjenbro
de polla al dia. Saluo sy fuere falcon girjfalte
O açor que deue comer mas el terçio
& asy menos a las otras aues  que son
menores que estas sobre dichas & dende
adelante te guarda que sienpre le des de
comer a tu aue por regla & antes sea el
comer menos que mucho. E del comer mucho
les viene este mal & otros muchos &
del comer. tenplado nunca les puede venjr
daño E andan sanos.
capitulo .xx. sy el falcon tiene lonbrizes.
POr mengua. delas purgas %
que non son fechas a los falcones quando les
cunple se engendran las lonbrizes enel buche
& que esto sea verdad. ay muchos caçadores
acaesçio que quando dan el tartago a sus falcones
lançan conello las lonbrizes por que non eran avn
biuas. mas eran engendradas. ca sy ellas biuas
fussen aquella hora non las mataria el tartago
mas mortificarlas ya por algunos dias & de otra
gujsa non. E aun digo mas que este mesmo tartago
quando lo dan los caçadores echan los falcones
por de yuso la simjente delas lonbrizes
E digo simjente por que son como granos ber-mejos
pequeñjos de que se ellos engendran. E
desque son engendradas & biuas el falcon que las
ha. messasse enel ouero & las pos piernas. E
enel papo pero muchas vezes non fazen njn muestran
los falcones estas señalles & tienen las lonbrizes
& tu cata las tolleduras. sienpre amendudo a tu
falcon & sy las ha biuas luego veras algunas dellas
bermejas como gusanjllos enlas tolleduras
& sy biuas non son non las echa. Saluo sy
fuere conla premja del tartago como dicho es &
estas lonbrizes se pagan de vianda gruessa & dulçe
& por ende sse deuen curar desta gujsa. toma
el açafran & metelo dentro en vn coraçon de gallina
& dagelo a comer & desque entendieres
ya que sera desmolido toma la simjente dela yerua
lonbriguera & dagela. en otro coraçon
O en otra carne de gallina. tan grande en que
la yerua se pueda esconder E sy esto non toujeres
toma la leche delas cabras & buelue
con ella el çumo dela Rayz del codesso & en
fin deste libro fallaras que cosa es el codesso
& metela en vna tripa de gallina & metegelo
por fuerça. Otrosy le daras las
pildoras del açiuar patigo dela gujsa que
dize enel. capitulo .xoixo. del finchamjento. del buche
& que deuen ser fechas commo las del açiuar
cicotrin que manda enel. capitulo .xojo. del
agua vidriada. fojas % xL % E podras preguntar
assy. por que dixo este que fizo este
libro que las lonbrizes. se pagan de cosas
dulçes & por que gela manda el dar. ca la leche
es dulçe & el açafran dulçe & huele bien. a esto
Respondo que verdad es. mas la Razon porque
es. es esta. Quando las aues comen estas cosas
dulçes. fazelas talentosas de comer por
tal figura que quando viene otra cosa que amarga.
tomala desseando aquella dulçedunbre
que comjera. E estas cosas que amargan
quales qujer que asy amargan. quanto
mas amargan tanto mas ayna. mata las
lonbrizes. ca conel sabor que toman en
comer aquellas cosas dulçes. Remueuensse
& la yerua. lonbriguera. O las pildoras
fallanlas moujdas & salen mas de ligero. E
assy dende adelante. nunca pongas luenga
en purgar tu aue. en los tienpos que le
cunplen. Otrosy es bueno. toma la leche
delas cabras en vna cosa linpia & ponla sobre
el fuego. ssyn humo & desque fuere
caliente. toma las yemas de los hueuos
& batelas & echalas enla leche & toda via
traelo con vna cuchara fasta que sea quajado
& fecho como vnguento. & duro vn poco.
& tiralo afuera & dagelo a comer que non
sea muy caliente. & otro dia dale la yerua
lonbriguera. Segun dicho es & despues
dale las pildoras del açiuar patigo como
diximos.
capitulo .xxojo. sy el falcon tiene filandras
O filomeras.
Estas filandras. O filomeras de que
agora fabla este capitulo es vna dolençia
que pocos falcones guaresçen
por que la dolençia es muy graue. de entender
E muchos falcones se pierden dello por que enel
punto que ellas son conplidas tan grandes
como han de ser. luego comjençan de comer
el cuerpo del falcon. conujene saber. los liujanos
& despues el coraçon & luego el falcon
es muerto. Que apenas nunca falcon dende
guaresçe. Pero sy el caçador qujsiesse fazer.
lo que dicho he. enlas Reglas postrimeras
del. capitulo. del agua. vidriada ally do dize que deueria
el caçador Reueerse en su falcon como
la muger enel espejo & podria ser que verya
enel falcon estas señales que adelante
se syguen digo que quando estas filaduras
se engendran enel cuerpo del falcon. deues
saber que va mucho amenudo conel pico. a
los costados & aderredor delas anquas &
sagudesse mucho amenudo & quando sse sagude
aprieta con las manos & estremeçese
& deues saber que estonçe las engendran
& assy lo puedes estonçe acorrer. toma las
pildoras del açiuar patigo. fechas commo
las del aciuar. cicotrin. segun dize enel
.capitulo. xojo. del agua vidriada que sean da-das
.ix. pildoras en tres dias por la guisa
que dicho auemos enlos otros capitulos &
quando gelas metieres porla boca & vieres
quelas qujere regitar trauale del pico que
las non regite lo mas que pudieres de guisa
que finque el olor dellas enel buche
del falcon. Estas lonbrizes. O filaduras O
filomeras non ha otro remedio & los falcones
pollos estan en mayor peligro destas filomeras
que desque sson mudados. E señalada
mente enla muda al deribar delas tiseras
& dende fasta que son dessaynados & por
tanto preçian mas en françia & alemaña
los caçadores los falcones desque son
mudados que estan mas seguros desta
dolençia. pero oy dezir. al vizconte dilla
que es vn gran señor. enel Regno de aragon
& es muy caçador E muy sabidor delas
curas & dolençias delas aues quela cosa
del mundo que mas guarda el falcon de
criar filaduras. es vsarle a le fazer beuer
la sangre dela gallina. E quando tu
falcon. estudiere sano vsale darle a degollar
algunas vezes. sy qujsier ssea tres dias
enla semana la gallina enel señuelo
como deximos enlas Reglas del nebly enel
capitulo .viijo. & darle las pildoras del
açiuar. patigo como dicho auemos a tienpos
çiertos. Señalada mente al pollo.
capitulo .xxoijo. sy el falcon tiene piedra.
LOs falcones que amenudo %
suelen comer viandas gruesas & malas
engendran. piedra E esta piedra se
engendra enla tripa por donde el falcon tuelle
& se ayunta conel siesso & es piedra fecha
como vna que trahen los alfayates con que
señalan que paresçe de yesso blanco & esta
piedra quando asy es engendrada. puedes
lo entender por esta gujsa. quando vieres
que el falcon. tuelle vna vez. & luego tuelle
otra en pos ella. E despues desto va
con el pico al ouero & sselo ensuzia & demas
late amenudo conla cola enla lua & vnta
las plumas del ouero con ssuziedad. Sabe
que entonçes ha piedra. E deues lo
curar por esta gujsa. toma la symjente
del perexil & dagela ha comer enla carne
dela gallina. O en vn coraçon de gallina
& esta aparejada la materia. E otro
dia metele la miel terron dura por la
boca fasta que vaya al vientre. quantia
de vna nuez en tres. O en quatro pedaços
& desque vieres quela mjel faze su
obra por la gujsa que yo dixe enel .capitulo.
.xo.viijo. delas plumadas viejas que la ha tollido
toda el falcon. & torna a toller dela
materya que suele. estonçe dale el coraçon
del carnero conel azaragatona assy
linpiado por la guisa que dixe enel dicho .capitulo.
delas plumadas viejas & despues enlos
otros dias. ssigujentes. toma la mjlssana
& enla fin del libro fallaras que yerua
es & muelela & dale el poluo della enla
carne. Otros llaman miransolis que son cañamones
montesynos & tienen los boticarios.
E sy non pudieres auer la mjl sana
toma la yerua que dizen capily veneris
otros la llaman culantro de pozo/ seco &
poluo fecho & dagelo desta gujsa & sy
vieres que esta piedra es tan grande
quela non puede alançar. para mjentes
al falcon & veras que qujere toller E non
puede & estonçes. sabe quela tiene enlo
baxo & non la puede lançar. E entonçe
derriba el falcon & lauale bien el siesso
con agua. tibia & palpale aquel logar. E
si gela fallares. primegela manssa mente
como quando prjmen la furonera al furon
E assy gela faras salir E despues luego
en esse dia le daras la mjel & el coraçon
del carnero. conla azaragatona. Segun
dicho es non enbargante que otros caçadores
dizen. que ay otra piedra non lo creas
ca el falcon non ha otro lugar en quela
engendre & todas las criaturas. que piedra
engendran non la engendran. saluo en
la vexiga & el falcon non ha otra vexiga
en que la engendre. saluo en esta tripa suso
dicha. capitulo .xxiij. dela fistola que
se faze enla llaga del falcon.
Mvchas ocasiones acaesçen a las. aues
por muchas maneras & desuariadas
assy de feridas de garças como
de gruas. como de arboles por donde los
falcones entran. quando buelan & vienen. a
golpar E por otras maneras & quando son
feridos non son curados con diligençia qual
deuen vienen las llagas. afistolarse E digo
que esta dolençia. sienpre se llega a las coyonturas
delos huessos & nerujos & sy vieres
quela llaga esta ya en que la fistola es
sobre puesta E non se qujere guaresçer por
melezinas quele fagan. Estonçe esta dolençia
deues acorrer desta gujsa toma
los fierros. que son figurados. enel .capitulo.
del agua. vidriada & calientalos bien señalada
mente dela parte delos botones
& pon los dichos fierros bien calientes en
aquellos lugares donde esta la fistola
bien engendrada. sotil mente & sy vieres
que el logar. ha menester verga de fierro
quela carne esta sobeja & non se puede
traspassar conlos botones toma otros
fierros fechos por esta gujsa que aquj
estan figurados. para cortar la carne sso-beja
que deximos & desta parte los pon
del agudo.
E vnta aquel logar desque fuere labrado con
azeyte tres dias toma vna yerua que dizen
eyxonca. & faz della poluo bien sotil E vn poco
de cardenjllo E sale que aquel logar fara
la postilla muy gruessa & desque vieres que
la postilla es bien madura tiragela & lança
le aquel poluo cada dia O dos vezes al dia
segun que vieres quela postilla se qujere
mouer E assy sanara.
capitulo .xxiiij. dela comezon del falcon que
ha en las peñolas & selas come.
ACaesçe a las vegadas que el falcon
ha comezon enlos logares enque nascen
las peñolas & esta comezon non
es engendrada de otra cosa saluo de pujamjento
de sangre & esto paresçe de
buena Razon. que assy es. que quando los
falcones estan en tienpo que deriban las peñolas
& vienen las nueuas todo el cuerpo
del falcon esta dolorjdo & metelo en sangre
nueua E por fuerça conujene todas las cosas
engendradas que de nueuo meten ... de
las aues. mas de todas las otras criaturas
quando assy meten. de nueuo todas han
esta comezon. Cada vna destas criaturas
conujene que se frege & Rasque en alguna cosa
Por ende digo que esta comezon que viene asy
a estos falcones es por la sobre dicha Razon
E digo que estas aues sobre dichas conujene
que vayan conel pico aquel logar. E quando
aquella comezon es abiuada aprieta con el pico
en aquel logar fasta que faze sallir sangre. E
dende adelante enciendesse cada dia la comezon
assy quelas peñolas del falcon peresçen
& van a mal. E por que cada vez la sangre
se seca en aquel logar E por las otras peñolas
porla comezon que ally es & el enojo
que la sangre le faze que se seca & sse quaja en
las otras peñolas. conuiene que padescan
las otras peñolas en que no han comezon. E
por que la aue non es criatura que aya Razon de se poder
guardar por sy njn poder auer sangrias como
su cuerpo non sya dispuesto porla gujsa
delas otras criaturas. suso dichas que aquella
comezon han. conujene de catar. Remedio
para ello & digo mas que sy viessen
quelos falcones tirassen las peñollas
viejas enel tienpo del yujerno quando las. aues
non mudan dirian que las Razones suso
dichas non eran conuenjbles njn Razonables
njn verdaderas mas non fazen esto saluo
al tienpo dela muda quando la sangre puja
& sse desnuya el falcon delas plumas
& cascaueles & capirote. las pjuelas que sean
de buen cuero & bien adobado & quele non aprieten
el çanco. Otro sy los cascaueles comunal
mente de grandes segun el cuerpo del falcon. E
el capirote sea de buen cuero delgado & tiesto
& bien fecho en gujsa que le non llegue a los ojos
& que sea tal quelo non derjbe dela cabeça
quando se sagudiere. E la prjmera vez que
le oujeres a qujtar el capirote con que vjno
de flandes. & le oujeres de descoser los ojos
Si lo tomaron aquj çahareñjo & los traya
cosydos faz que sea de noche a la candela. E
estonçes se asegurara mas. & ponle el capirote
que el ha de traer dende adelante & faz lle velar
la noche. E el dia non cayga dela mano njn
enessos veynte dias & noches. o mas segun que
vieres que se asegura. non le fagas menos
como qujer que el velar toda la noche non has
por que lo fazer tu afincada mente. como los primeros
diez dias. Pero todo esto va qual fuer
la voluntad del falcon & guarda bien que le
non escarmjentes enel poner del capirote. &
gelo pongas dulçe mente. E desque se vaya
asegurando trae syenpre contigo roedero
que le muestres & sea de buena vianda & tenga
carne de que el falcon tome algunas picaduras
& vaya perdiendo esqujueza con el comer
E quando lo toujeres de noche a la candela
tirale el capirote & muestrale el roedero
por que vaya tomando plazer & sienpre le torna
el capirote conla mano liujana nonlo yeres non le
des enel rostro & le ensañes. E sy luego al comjenço
non qujsier comer non te quexes por ello. Ca lo
non fazen sy non con braueza. & el quelo velare toda
la noche tenga la candela delante. & non se olujde
el vjno al falconero & a los que lo ayudaren.
% E desque vjeres que tu falcon comjença de auer
fanbre & abre la garganta com tragon dale
algunos dias dela vaca lauada enel agua. tibia
fecha pedaços pequeñjos & apurada dela grosura
& nerujos. E despues torna a darle de vna
polla O gallina que non sea muy grande asy fecha
pedaços & lauada enel agua tibia. E enla
noche dale sus plumadas. & junturas de huessos
del pescueço dela gallina. O delos nudos
dela cuxa & vn poco de carne conello & guarda
le bien enlas mañanas. que veas sy ha fecho su
plumada. % E otrosy desque vieres que tu falcon
cata por la mano quando le tirares el
capirote por ver sy tienes quele dar de comer.
gujsa entonçe que trayas contigo en vna pequeñja.
lingauera de lienço linpia mente vna pierna
de gallina. O vn ala & dale dello algunas
picaduras & dale a desplumar. E quando el
estoujere en mejor sabor de comer tornale
su capirote dulçe mente.
% Desque vieres que tiene ya fanbre verdadera
apartate conel. & prueua sy querra sobir
en la mano. atada la lonja. a la lua larga & quando
sobiere enla mano dale buena vianda & fazle
todo plazer.
% E despues que tu falcon syn njnguna dubda salta
enla mano. cada vez quele muestres el roedero
& non cata por al sy non por comer./ entonçe
encarna bien tu señuelo de vn cospanço de gallina
con su cuelo & cabeça & cola en manera que de
cada parte este bien encarnado & cata vn cordel
bien rezio & delgado & ata tu falcon aparte fuera
enel canpo en lugar que sea llano. syn matas &
syn piedras por que non traue el cordel & dale alli
de comer enel señuelo fasta que lo coñosca de
la mejor vianda que toujeres & dale el coraçon dela
gallina & los saynes dela pierna. & dale ally
grandes bozes & andando enderedor del dando
conla lua en tierra por que vaya perdiendo el mjedo
& aprenda a lo que ha de tornar & todo esto le faras
con tiento quelo non asonbres toda via en
la noche dale vn poco de vianda enel agua tibia
& sus plumadas & juntas.
% Otrosy despues que tu falcon conosciere bien
el señuelo & lo sigue & non lo puedes sacar del
falo venjr por buelo al señyulo toda via con el
cordel & cate el que el falcon tiene quelo tenga derecho
enla mano de manera que vea bien el señuelo./
quando gelo mostrare & non lo eche dela
mano fasta que el de su voluntad salga. Otro
sy. non le señuelen de ojo al sol ca non vera
bien el rodear del señjuelo & podrya perderse Otro
sy. vaya el pico al viento & echale el señuelo en logar
linpio sin matas que lo vea & pose luego con el
E non gelo echen de rostro saluo al traues O a espaldas
del que señuela. & desque el falcon posare
enel suelo. ve a el muy quedo fablandole mansa
mente & dale ally toda la mejor vianda que toujeres
& desque oujere comjdo sacalo con vn roedero
& dexalo alynpiar su pico & que se saguda.
E estonçe ponle su capirote. E traele muy
sossegado enla mano otro sy desque vieres
que ya viene bien al señjuele llamalo a la tira
syn cordel arredrado de villa & de monte & da
le algunas gallinas a degollar enel señuelo encobierta
la gallina que la non vea & beua dela sangre
della. & todo este afan para conçertar & amansar
vn nebli. seran treinta dias para lo fazer
como deues para dende adelante que buele
enla ribera pero todo esto es. segun el tiento
del caçador & plumaje & coraçon del fal-
con.
% Otrosy quando fiziere buen dia claro & sol prueuale
el agua en logar apartado al sol & buena
gamela O buena vassija & esta çerca del
sienpre aperçebido con el roedero enla mano por
que sy vieres que non qujere asossegar quelo tomes
& cata non le fagas por fuerça entrar enel agua
ca se escarmentarya./ antes ten algunos sainetes
& muestragelos enel agua./ por que su cob-diçia
dellos salte enel agua & dargelos ally
quelos coma & quando assy le oujeres a prouar
el agua. faz que tu falcon aya comjdo primero media
pierna de gallina. Ca sy mucho comiesse
ternja dos trabajos de se enxugar E gastar
lo comido & sienpre le prueua dende adelante
del agua. al mas tardar a los quatro dias
desque fuer bañado ponlo a la sonbra vn
poco por que con el sol sy fuese rezio torçersse
ya las peñolas. E luego a poco espaçio torna
lo al sol./ por que sse enxuge & piensse de ssy. & dexalo
bien pensar de sy a toda su voluntad antes
quel fagas bolar. E sy fuere tarde & non ouo lugar
de se enxugar ponle dos candelas enla
noche delante en vna camara & pensara de sy
E dale buena alcandara segura por que toda
essa noche pensara de ssy & se sagudra muy rez'jo.
% Otro sy la vianda de tu falcon es asaz. vn
mjenbro de gallina enla mañana. Pero sy fuere
girifalte. O tagarote. a estos daras a cada
vno segun el cuerpo que ha. E enla noche
dale sus plumas & juntas & algunas picaduras
de buena vianda con ello. toda via las plumas
bañadas enel agua. tibia & guarda sienpre
non le des nerujos njn carne dura ca non lo puede
moler & dura mucho enel buche. Otro
sy non le des grossura ca le enpalaga & engruessa
la tripa que va al buche & fazelo
non auer fanbre.
% Otrosy como qujer que en españa nonlo vsan pero
entodas las tierras do caçan con el nebly & con
quale qujer otros falcones. Señalada mente en
bramante que es en alemaña. E esso mesmo
en françia & en yngla terra & en ytalia tienen
esta regla quando dan de comer a su falcon. Sy
le dan de aue biua. sienpre passan la vianda que
le dan por el agua. fria. & sy la carne que le dan es
fria passanla por el agua caliente tibia. & es
prouechoso para tener el falcon sano & sin orgullo
ca la vianda muy caliente ençiende el
falcon & la muy fria esfrialo E por tanto es
bueno tenprarlo todo & sy lo fazen los bramançones
que son gentes de bramante que son los
mejores falconeros del mundo & que mas sepan
desta arte & han razon por que lo vsan mas que njngunas
otras gentes. Cala tierra de bramante
es vna tierra muy llana & de muchas lagunas
que ellos llaman. flanchas por lagunas
que han muchas aues & quando vienen las
cocas a flandes que traen los falcones de alemaña
& de noruega luego van ally los falconeros
de bramante. ca es muy çerca de ally & conpran
muchos falcones para los fazer en su tierra
& quando viene la quaresma que sus falcones
son ya bolantes & conçertados van muchos
conellos a parys otros en yngla terra otros
en coloña & enel jnperio & lleuanlos a uender
a los señores. Qujen qujsyere altaneros quien
quisiere garçeros de todo fallara & vale
vn nebly pollo altanero quarenta francos de
oro & vn falcon garçero. Sesenta E sy sson
mudados valen mas. Ca todo el peligro mayor
delos falcones que vienen de aquellas tierras
donde los traen es enla muda. Señalada
mente al deribar delas tiseras & mueren de
filaduras & por esta razon. Son los bramançones.
buenos falconeros. ca lo han por ofiçio
E a mj acaesçio conprar dellos los falcones
enparjs & los falconeros de bramante que melos
vendieron venjrsse comjgo en castilla por
sus soldadas.
% Otro sy tu falcon oujere pequeñas ventanas
que es gran tacha. Señalada mente para el falcon
altanero que ha menester venjr abaxo & alçar
se & traer el Resuelgo suelto & sy tal oujere
las ventanas pequeñas. Labralo con gañjuete
tirandolo vn poco dela çera & desque sangre. pon
le ally vn poco de algodon. ca luego çessara
& finca al falcon con buena ventana abierta &
guardate non lo labres de fuego. ca maguer
algunos lo vsan es muy mal labrar cael
fuego cada dia obra mas E muchos falcones
pierden los picos por ende.
% Otro sy cata sienpre de dar a tu falcon quando
enella oujere de estar buen alcandara gruessa
& firme & que non aya estado enella gallinas
& sy pudieres escusarlo nunca pongas
tu nebly enel alcandara. do sacre njn bornj
ayan estado. ca el sacre & el borni han mucho
piojo otro sy la casa sea sin fumo & sin sereno
& sin poluo & que non este (& que non esten)
enella ... calos çiega. E tenga el suelo
de yuso del alcandara linpio. por que veas
la plumada quando la fiziere. Otro ssy las
tolleduras & guarda sienpre que nunca des
de comer a tu falcon fasta que faga su plumada
& sy la non fiziere faras como manda enel
capitulo delas plumadas viejas & ponle
sienpre la lua de yuso delos pies que se
ablanda O vn paño de color. atado a la vara.
cale es muy sano a los pies.
% Otro sy desque tu falcon fuere ya buen señolero
fazle bolar la picaça en logar que non
aya arboles & es muy buena boleria. Lo
vno muestrasse alçar & abaxar & tener el Resuelgo
& guarda a ssu maestro./ E cobra ligereza
E desque oujere asy vna gran pieça
bolado dale. señuelo & de comer. E despues
que en algunos dias oujere assy bolado
has menester de catar otro falcon & echa con
el sobre el agua & ande con el sus tornos
& antes que veas que se qujere abaxar
dale señuelo & de comer.
% Despues que tu falcon sepa ya andar sus
tornos E fueres en ribera dexa bolar prjmero
el falcon maestro & que vea las ana-des
%
& estonce echa tu falcon & dexalo andar con
el maestro. E sy desque leuares las anades
sigujere el tu falcon al maestro./ & anda con el
& cobrares el anade da señuelo a tu falcon & lleuale
ally la anade & dagela enel señuelo &
conozcala & dale la lengua mascada entre
los dientes & el coraçon & vna pierna del. anade.
E en esta gujsa lo goujerna fasta que
derancada mente mate por sy.
% Otro sy adelante gouernaras tu falcon en
esta gujsa . desque algunos dias aya
andando con el falcon maestro. quando sopieres
que tienes aues sobre que tu falcon buele & sean
en logar do lo puedas acorer & puedas echar
por seco non sean marismas njn muy altos
juncares entre tremedales. njn aya arboles
muchos como sauzedas que se lisiaria
el falcon. njn sea aroyo muy fondo que se non
pueda pasar E acorrer al falcon mas sean
aroyos llanos O lagunas aguisadas & quando
asy fallares ve el viento ayuso & ariedrate
dela ribera & faz bolar tu falcon & dexa
le andar & tomar su altura. ca sy de otra
gujsa lo fiziesses & non tomases el viento las
anades non esperarian tan bien & el falcon tirarya
por ellas & podrya perderse & faziendo
asy como te digo el falcon toma su altura &
passa por çima delas anades & ellas aseguranse
& veelas el falcon & estonçe conosçe
sobre que buela & toda via sse pone mas alto./
Otro sy non seas cobdiçioso njn quexoso de leuantar
fasta que tu falcon tenga su altura ca
sy de otra manera lo fiziesses tu falcon tomarya
mala costunbre & non se alçaria mucho
& ternja que lo aurias luego a leuantar. Otro
ssy sy leuantasses andando tu falcon baxo. E
las anades se leuantassen el falcon non ternja
altura para alcançar & golpar & tirarya
por el anade a la tira & serya gran enojo & peligro
de perder el falcon. Otro sy seria feo
bolar. ca toda la nobleza & bien del falcon
altanero es que sea mas alto que pudieres.
% E quando vieres que tu falcon esta en su altura
leuanta sienpre el viento ariba & al traues
en manera  que eches las anades
por seco ca estonçe verna mejor tu falcon ca
entiendo que puede recabdar E sy aguare tirate
afuera dela ribera & dexa tomar altura
a tu falcon & torna a leuantarle las
anades & sy matare acorre luego E sy recabdo.
llega quedo a el & tiragela delas manos
muy dulçe mente & caualga & corre la
ribera fasta que tu falcon se leuante. E sy otras
anades. y. oujere faz como prjmero
feziste E sy non las ay O non qujsieres mas
bolar da señuelo a tu falcon & de comer toda
via le da lengua & coraçon del anade &
vna pierna. O sy qujsyeres & vale mas da
le vna pierna de gallina & esta quedo con el fasta
que se alinpie & se ssaguda.
% Otro sy si tu falcon andando enla ribera sale
& sigue alguna ralea si el falcon es pollo & es en
el comjenço del su bolar & esta quedo tu da
le bozes por que torne E sy non qujsiere tornar
muestrale el señuelo & sy tornare
dale señuelo & de comer E non cures dele
fazer mas bolar estonçe. & ten que ha fecho
asaz pues torno a tu mandado. Pero sy el
falcon es ya bolante & sabe bien lo que ha de
fazer & sale como dicho he & torna dexalo
andar E sy anades ha leuantale & faz' como
deues.
% Otro sy cata que non fagas bolar tu falcon sobre
aues menudas sobre poca agua. ca
quando el falcon viene a golpar non falla
asy grande vna çerçeta & da en tierra & lisiase.
Pero sy el agua fuere mucha asy como
grande laguna & oujere. y. trullos
çerçetas & alçaderas & de tales aues menudas.
& faz bolar tu falcon & leuantage
las ca toda via torna al agua & en esto se
afeytan mucho los falcones nueuos en venjr
abaxo & alçarse & agolosynanse mucho
& desque vna gran pieça oujere asy bolado
& acuchillado enellas dale señuelo cerca del
agua & dale de comer E non cures aun que
non recaude alguna dellas.
% Otrosy si las anades estoujeren en seco non
fagas bolar tu falcon fasta que entren las
anades enel agua. ca otra manera leuantar
seyan E el falcon tiraria & perderja
su buelo pero sy vieres que estan orilla del agua
esperalas que entren enel agua & sy vieres
que non qujeren & non fallas al & tienes
bornj torçuelo altanero faz le bolar E por
auentura entraran estonçe enel agua las
anades & sy sse fueren el bornj non las
segujra & asy escusaras de non auenturar
el nebly & comunal mente esto fazen las
anades enel tienpo delas grandes eladas
que non pueden ronper el agua Otrosy estan
las anades fuera delos arroyos & lagunas
quando ha lloujdo mucho & ay muchas
aguas sobradas en gujsa que los prados estan
todas las yeruas cubiertas de aygua. & las
anades posan y. E pienssan de ssy & non tienen
sinon los pies cubiertos de agua E non entra
enlos aroyos por quanto el agua corre
rezio dela mucha agua que trae & es peligro
estonçe vela al falcon ca estan las anades
tanto como en desseo. E guardar te has
de fazer bolar a tu falcon ental lugar
% Otro sy pon todo su saber E toda tu acuçia
enque tu falcon rebuele & remonte & en
esto afana quanto pudieres ca esto es el caubdal
del nebli. Otro sy sy qujer mate O non
gujsa de señuelo. Sy non estando tu falcon
bolando algun poco alto como qujer que mjentra
mas alto estudiere quando señuelo le
dieres sera mejor E sy estudiere posado
en tierra O en arbol O en casa esperalo
fasta que se leuante & caualga la ribera & da
le bozes & desque se leuantare & andudiere
vn poco sobre el agua. sy anades non
ha quel leuantes estonçes le da señuelo &
de comer O de roer sy qujsyeres. yr catar
otras anades.
% Otro sy si acaesçiere que las anades desque sson
golpadas O aguadas & se ençierran asy enel
agua que con el gran miedo del falcon non qujeren salir
E ha falcones asy raujosos & canjnos que
quando las veen asy vençidas & rendidas enel
agua que se posan enla ribera cerca dellas. E
quando las veen lançanse enel agua por andarlas
tomar. E llaman los caçadores a este pescar
E esto escusalo conel remedio que sse pudiere
poner E non ha otro cobro. Sinon lo mas
ayna que pudieres. O con vara. O con arixaca.
O ballesta que cobres el anade pues anda
muerta & caualga & corre la ribera
por que tu falcon se alçe & desque le vieres
alto da señuelo E sy se ouiere mojado &
estoujere en tiera que se non pueda leuantar
a bolar tomalo E non le des essa ora de comer
& dende adelante sy vieres quel falcon amenudo
faze esto antes sufre que se pierda el anade &
da señuelo a tu falcon antes que venga aquello &
es vna cosa que los falcones fazen amenudo
desque a ello se vsan & toda via para mjentes
sy lo faze con gran fanbre por que anda
baxo de carne & sy aquello fuere subele en
la carne.
% Otro sy. venga te sienpre en mjente quel dia quel
nebly. nasçio esse dia naçio la gallina & sienpre
la trae contigo biua. E avn que tu
falcon mate otras prisiones & le des algunas picaduras
dellas O el coraçon para la gorja
sienpre gela faz de gallina. ca lo trae sienpre
tenplado & sin orgullo ca la carne de
anades & aues de ribera. O otras quales
qujer prisiones es monchina & saluaje E orgullesçe
el falcon finchelo de orrura E non
anda a mando del señuelo & cura de Raleas
% E la gallina que oujeres a dar al tu falcon non sea
muy vieja & cata que sea sana. ca sy doliente
fuesse O pepitosa serya gran dañjo para
tu falcon.
% Otro sy el dia que tu falcon non bolare en
Ribera. O por otra prjsion non olujdes el
señolar a la tira sy buen tienpo fiziere que
non llueua. O faga gran viento O niebla.
O estoujere en monte. ca estonçe serya
peligro. ca lo podrias perder E dale señuelo
cabo ty & de comer. Pero sy a la ti-ra
señolares E toujeres gallina encubierta
mente dagela a degollar porla boca & beua
la sangre. ca aquella sangre dela gallyna
es muy sana. E assy lo oy al vizconte dilla en
aragon que es muy caçador E sabidor de nebli
& dize que es muy sana la sangre de la gallina
por reçelo delas filaduras. O filomeras
Otro sy toma el falcon. gran creençia enel
señuelo.
% Otro sy de todas las aues yo non fallo de
tan diuersas & tantas naturas como anades
Ca ay son contadas abucastas anades. reales
anades. gentas. caperotadas. grueras
trullos. golondrinos alçaderas. rayllos. negritas
& otras muchas. E a todas estas & de
tal natura. faras bolar tu falcon de vna
manera. faziendo prjmero bolar tu falcon
& que tome su altura & despues leuantar pero
a todas las otras prjsiones. saluo sisones
asy como grua. garça. abdarramja.
martinete. cueruo. caluo. alcaruan lechuza.
bitor. echaras a braço tornado.
% Otrosy antes que los falcones pollos entren
enla muda quando son pollos es bueno enel
mayo fazerlos bolar sobre los sisones. ca
los faze ligeros & altos. & a estos faras prjmero
bolar tu falcon & despues leuantale los
sisones. E sy recabare tiragelo cortes mente
delas manos & caualga & fazle rebolar
& sy mas qujsieres que buele por otros. silos ay
non daras señuelo % Otrosy en aquel tienpo es muy
buen bolar. a los martinetes que fazen tan
buena boleria. como garça. Otro sy a los
cueruos caluos.
% Otrosy quando tu falcon qujsieres que buele
por el abdarramja. Cata que non faga
gran viento.
% Otro sy al tu nebly pollo fazle bolar algunas
vezes sobre las perdizes. Ca los
faze la tal bolerya de perdiz muy altos E
muy Redondos & toman los falcones en ello
gran golosina & gran. sabor E buele como
te dixe que deue bolar sobre los sisones & sy
Recabdare tiragela delas manos & non le
des de roer E caualga & rebuele E quando
le vieres que ha asaz bolado & esta alto
antes que desenballeste a sse abaxar da señuelo
& de comer. E guarda quando qujsieres
que tu falcon buele assy por perdiz non trayas
sy non vn podenco O dos & bien mandados. E
esso mesmo non le fagas bolar en logar que
aya arboles muchos. ca se podria el falcon
lisiar quando viene a golpar.
% Otrosy acaesçe muchas vezes que sse toman
los falcones. çahareños tan tarde en manera
que finca muy poco tienpo dende al tienpo
dela muda & es breue esso mesmo para
lo fazer & caçar con el E para esto. con-viene
ojo & quebrogelo E sy el falcon es perdiguero
O llebrero en andando conla llebre O conla perdiz
topa en algunt palo O espina de gujsa que
sele qujebra el ojo. E a esta ocasion deues
acorrer desta gujsa. toma vna yerua que
llaman pinpinela. Otros la llaman bursa
pastoris. Otros la llaman yerua golondrjna
E nasçe cabo las paredes enlos canpos
& tiene vna como bolsilla assy fecha por esta
gujsa
E pisala & toma el çumo della bien colado &
toma la terçia parte de mjel & toma el coral
blanco & muelelo bien & toma el poluo
del bien çernido & mesclalo enel çumo de
la dicha yerua & conla miel & deriba el falcon
& toma vna peñola hueca que se yncha
de aquella medeçina & despues conla boca soflando
echale aquella medeçina enel ojo E mojala
en aquella melezina que dicha he & lançale
del en aquel ojo llagado que le caiga dentro
& echalo con vna peñola de gallina de gujsa
quele caya enel ojo & ten el falcon deribado
fasta que veas quel çumo todo sele consume
dentro enel ojo & luego ponle el capirote
& ponle enla correa del capirote vn contra peso
que tenga el capirote quele non caya de
la cabeça njn lo sacuda & este por tal figura
el falcon requerjdo & guardado que se no gaste
njn rasque njn sacuda de sy el capirote njn ple-gue
conla mano al ojo & sea puesto en esta alcandara
en casa escura & guardalo sienpre
& veelo con tu ojo por que non tire la melezina E deues
saber que sy la yema del ojo non fuere ferida
sabe que el falcon cobrara toda su vista
non enbargando que quando la ferida es dada
que todo el ojo es vazio segun paresçe & tan fermoso
terna el ojo como despues sy nunca fuesse
ferido E sy la yema del ojo fuere ferida
sabe quel falcon nunca cobrara su vista mas
cobrara la fermosura que pocos hombres conosçeran
sy el falcon es ciego del ojo O non
E esta melezina le deues fazer dos vezes al
dia fasta que veas que el ojo es tornado a ssu
fermosura como antes hera. & sy le quedare
nuue O paño lançale el poluo del coral blanco
bien çernjdo. con vna peñola & sanara.
capitulo .xxxj. del falcon que ha ytropico O yncha-zon.
An vna dolençia los falcones %
que es llamada tropigo E esta dolençia se
engendra enel vientre del falcon & señalada
mente desta dolençia. son naturales mucho
los falcones geryfaltes & la Razon por que es esta
que los girifaltes son aues muy pesadas &
muy afogadizos & antojadiços de su naturaleza
& quexosos E señalada mente quando dexan a
qualqujer falcon enel alcandara & se debate
mucho enla muda que non es bien guardado
E el falcon se espanta & se debate & con gran quexa
viejas & trae las nueuas & a esta comezon
deuemos acorer en esta gujsa toma el açiuar
cicotrjn & muelelo & amassalo conla
mjel & ponlo en aquellas peñolas donde sse
el falcon concome E vntalas bien sjn duelo
& traelo amenudo enla mano & asy
lo podras guaresçer desta dolençia. ca este
açiuar que es amargo le fara aborresçer
que non vaya con el pico a la peñola & la mjel
pongela por que pegue con ella enlas plumas
& el traerlo enla mano. es por nonle
dar vagar que mucho amenudo lo faga
Otro sy porlo Requerir que este sienpre vntado
de aquella melezina enlas peñolas
& esto le faz. cada que vieres que sse aquella
melezina derrite de aquel logar en manera
que sienpre tenga ally melezina.
capitulo .xxv. dela vña quando sele tira O
cae al falcon.
Gran bien es al caçador E gran bondad
ser sofrido a ssu aue & esto es por
muchas razones. la primera por
quel falcon nole tome mjedo al rostro. la segunda
por que non le quebrante las peñolas &
por otras muchas ocasiones que a las vezes
acaesçen por el caçador sañudo. & acaesçe
que ay falcones que son canjnos al comer E quando
el caçador qujere desenplumar su aue
con quexa que toma. sacale la vña E esso mes-mo
acaesçe quando toma alguna prision. &
le saca della sin buen tiento & por muchas
otras razones contesçe a las aues esta ocasion
& sy vieres que la vña qujere salir del dedo
del falcon & esta aun trauada en aquel logar
que non es del todo arincada derribale luego
& cortale la dicha vña con vnas turquesas
del menester delos falcones fasta que
llegues a lo biuo & toma la sangre del dragon
& el bol armenjco & el açiuar cicotrin
& muelelo todo bien & echale de aquel poluo
E atale la vña con el dedo & sea enbuelta con
vn paño de lino muy delgado & fuelge por
espaçio de tres O quatro dias & guardale
que non sea lançado fasta .ix. dias. E sy la
vñja fuere arincada del todo. toma los
dichos poluos & cubrele bien el maslo &
toma el mas delgado cuero de valdres que
fallaras & cubrele el maslo del & cosegelo
ally fasta encima dela cabeça del dedo de
gujsa que sele non desate. E de seys dias
adelante non dexes de yr a caça conel. & guardalo
al despulgar nol fagas enojo en
gujsa que non desuelde lo que esta soldado
Otros ha que gelo cubren en logar del baldres
con la peliçiela dela fiel del aue & pegase mejor.
.capitulo .xxvj. del falcon que ha clauos +
NOn enbargando % enlos pies.
que todos los falcones han algunas vega-das
clauos enlos pies pero los girifaltes son
los falcones de quantos son. que mas an esta
dolençia & son muy naturales della. ca son
de su conplision muy calientes & son muy
pesados & muy cargados & por ende han esta
dolençia delos clauos & seles ynchan los pies
mas que otros falcones de qual qujer otro
plumaje. Pero los falcones alfaneques son
esso mesmo. muy naturales desta dolençia que sson
de su natura calientes. E quando el falcon. a
esta dolençia a dolor enlos pies dexa mucho de
fazer delo que deve por el dolor que ha. E conviene
a esto poner el mejor Remedio que pudiere
ser. car a de ser fecha en esta dolençia
la cura muy sotil. car el logar do viene que
es enlos pies es logar nerujoso & poure
de goujernos & es logar peligroso por que
todo el cuerpo se sostiene sobre los pies. E
estos clauos por destendinjento. de escalentamjento.
fazense enlas suelas delos dichos pies postillas
tan grandes como cabeças de clauos pequeñjos
& por esso son llamados clauos
E luego que estas postillas ally son enlos pies
luego son ynchados los pies & quando los
vieres luego quelos pies son ynchados toma
las turquesas del menester delos falcones
& cortale todas las vñjas de gujsa que
todas lancen sangre. & toma la trementjna
& xabon françes & çenjça de sarmjentos. E
la trementina sea lo demas E el xabon tanto
como la meytad dela trementina E la çenjza
sea tanto como la meytad del xabon.
& sea bien çernjda & echado todo en vna olla
pequeña nueua & fazlo ferujr bien sobre
brasas & meçelo sienpre con vn palo de
gujsa que todo sea bien mesclado & desque
vieres que es bien cozido de gujsa que se non
queme apartalo afuera & dexalo Resfriar
de todo punto & el fazese como vnguento
Rezio como betume & toma vna paleta rezia
de fierro O de llaton & tira de aquella
melezina & ponla sobre vn cuero de valdres
delgado fecho por esta gujsa.
E entre estos quatro Ramales que tiene
sea puesto enel aquel espaçio vn dedo del falcon
assy los otros dedos entre dos Ramales
cada vn dedo & la melezina suso dicha
sea puesta delgada enel espaçio en medio del
cuero entre los quatro ramales & los Ramales
sean luengos & sean ligados por sy por
esta gujsa. toma los Ramales delanteros
& ligalos tras el çanco & toma los ramales de
çaga & ligalos delante contra la pata del
pie en cruz & dexalo estar assy tres dias. E
acabados los tres dias. tirale aquel cuero sobre
dicho & para mjentes sy vieres que creçe
aderredor aquella postilla como sostra de bestia
& atientalo sy qujere sallir de rayz. E sy vjeres
que qujere sallir tiralo luego. E sy vyeres
que se detiene & non se qujere arincar
ponle la sobre dicha melezina fresca otros
tres dias & luego a cabo de otros tres dias
saldran los clauos E desque fueren sallidos
sy vieres que finca dentro en aquella cueua
donde salio el clauo alguna carne podrida
lançale del cardenillo molido en aquella cueua
& ponle la sobre dicha melezina otros tres
dias sobre el cardenjllo liguada por la guisa
que dicho es & sea cada dia aquel vnguento
conla sobre dicha melezina tirado & linpio
& puesto en aquel pie del falcon despues que fueren
los clauos fuera por alinpiar la mate-ria
que fiziere la plaga que ally se fizo E desque
vieres que aquella cueua es llena de carne
nueua ponle diaqujlon que tienen los çirurgianos
porla guisa suso dicha en otro cuero
tal como el que suso es dicho & desque vieres
que es bien encorado toma el aziche & la casca
dela enzina & la escorça & el çumaque tan
del vno como del otro E muelelo bien cada
vno sobre sy & desque fuere bien molido çiernelo
bien E echalo todo en vna olla pequeña
nueua & ynchela de vinagre lo mas fuerte
que pudieres fallar E fazlo todo ferujr
bien & meçelo & desque fuere cozido tira
lo afuera E quando fuere tibio toma vn paño
de lino tan grande enque quepan los pies del falcon
E mojalo en aquel caldo & pon el paño doblado
de quatro dobles encima de vna piedra
redonda como alcandara en que se pueda bien tener
O enla vara & alcandara do suele estar por que
sy la piedra estoujere baxa non asossiega tan
bien el falcon & de sy pon el falcon ençima de gujsa
que tenga los pies ençima de aquel paño
& esto sea por espaçio de medio dia & esto le
faras cada dia fasta que veas que el cuero es bien
tiesto enlos pies del falcon & dende adelante
lo trahe en buena luua molle & blanda de cuero
& non de paño que es caliente & sea de cuero blando
mas sea algun poco gruessa por que la calentura
dela mano es vna cosa que daña mucho a los
pies delos falcones & de qual qujera otra aue
& guardate que quando fiziere sol sy sintieres
que sele escalientan los pies luego lo pon en vna
piedra fria & la luua a los pies & assy este enel
alcandara & en esta cura lo mantiene fasta que sea
bien sano. capitulo .xxvij. del falcon que
tiene los pies ynchados.
ACaesce a los falcones que seles ynchan los pies
& les arden por desuariadas Razones. la vna
por las malas piuelas apretadas & de
mal cuero. de mas si el falcon es quexoso esto es por
mengua del señor del falcon & del su falconero
sy el señor gelo dexa en su cargo. assy como
los falconeros del Rey O de grandes señyores que
tienen cargo de requerir & de curar de sus
aues & sy el falcon por esta razon delas piuelas
tiene los pies ynchados tiragelas & ponle
vnas piuelas de lienço E cortale las vñas
fasta que sangran de todas ellas & toma la
grossura dela garça & el aluayalde blanco
que ponen las mugeres & amassalo todo ensenble
& vnta los pies dos o tres vezes
al dia & assy guaresçera. Otra ynchazon
viene a los pies del falcon en manera de gota
& quando vieres que al tu falcon jnchan los
pies & non lo ha delas malas & duras piuelas
fazle cortar las vñas todas a rayz
del masclo & falo con buen tiento
que cunple asaz que salga sangre de
todas & salga mucha sangre & de ssy toma
vn vnguento que llaman dialtea que tienen los
cirurgianos & faganlo blanco aquel vnguento &
vntale los pies bien conello dos O tres vezes
al dia & fazle vnas piuelas de lienço segun
dicho es & sy vieres que por ençima desta ynchazon
se leuantan vnos torondrones tan grandes
como garuanços non cures dellos car
ellos se tornaran en pedaços & vernan fuera
a ssu termjno  & a ssu tienpo por
que los podras sacar con vna lançeta mas
esto non enpesçe al falcon delos tener fasta que
vengan a su termjno faziendole aquellas vntaduras
con aquel vnguento de aquella dialtea & sy
vieres que esta jnchado E non ablanda con estas
cosas suso dichas & cada vez jnchan mas los
pies al falcon & se paran como luzios toma
los fierros figurados enel .capitulo .xjo. que fabla
del agua. vidriada & metelos enel fuego de
partes delos botones & desque fueren bien
calientes ... & sea el boton del fierro tan gruesso
como vn grano pequeño de pimjenta E vnta
le con vn vnguento que llaman. vnguento çereño
O amarillo que tienen los cirurgianos E luego
sera sano & sy vieres que non le ynchan los pies.
mas que ardenle cortale las vñas como dicho
es fasta que salga bien dela sangre & vntale
los pies con el tuetano dela carrellada
del tocino añjejo. cada dia. o con la enxun-dia
dela garça & el aluayalde. amassado en
vno & luego guarescera. capitulo .xxoviijo. del
falcon que sele qujebra la pierna.
POr muchas gujsas vienen a los falcones
grandes ocasiones en tal manera que njngun
home nonlo podra creer saluo sylo viesse
de fecho & esto es por que todo home nonlo creerya
sy caçador non fuesse E lo viesse dezir que vn falcon.
mate de vn colpe vna garça. O vna lliebre
O vn lauanco pero esto acaesçe cada dia matar
el falcon vna lliebre de vn golpe de gujsa que
luego finca muerta sin otro can & esso mesmo
a la garça muchos caçadores la veen matar.
al falcon. la garça de vn golpe & quebrando
le el pescueço. E esso mesmo muchas vezes
contesçe bolando los falcones enla Rybera encontrarse
quando buelan enlo baxo & lisianse quebrandose
ala O pierna O por venjr golpar en seco
a pequeñas aues como çerçetas E por tales valentias
& ocasiones como estos golpes que los falcones
assy ponen en aquellas prisiones E acaesçele que
a ellos mesmos sele qujebran las piernas por
las cuxas E por los çancos E quando esto acaesçe
deues acorrer a esta ocasyon por esta gujsa.
toma ençienso. almastiga. sangre. de dragon.
piedra sangujna. tanto de vno como de otro
& muelelo todo bien. cada. vno por sy E
çiernelo & de ssy mesclalo con vn poco de faryna
de trigo bien çernjda. que non sea mas quela quarta
parte delos poluos & toma la clara del hueuo
& batela mucho fasta quele tires toda la espuma
E desy toma todos los poluos sobre dichos assy
mesclados conla dicha farjna de trigo & amassa
lo todo conla clara del hueuo E faz dello vna massa
& toma el falcon. E derribalo. Sy la pierna
fuere quebrada por la coxa trasqujlale
las plumas. con vnas tiseras muy agudas &
toma delas cañas que dizen carrizo & otras que sean
bien llanas & bien fechas & faz dellas sus cañuelas
bien fechas que puedan tomar bien el logar
llagado & egualale bien la pierna & cata que enla
llaga non finque alguna pluma escondida & vntale
bien la pierna con aquel vnguento asaz dello & pon
gelo en manera de enplasto & ponle ençima estopas
de seda que sean bien blandas sin nudos algunos
& cubre dellas aquel enplasto & despues otra
tela de enplasto sobre las estopas & despues
las cañuelas sobre el enplasto & sean puestas
en conpas vnas de otras enderredor dela pierna
& toma vn paño luengo de lino tan ancho como
las cañuelas E enbueluelo por muchas vezes.
por cima delas cañuelas & aprietalo por
gujsa que vieres cunple E esto se entiende que
lo aprietes quanto vieres que al falcon cunple E desque
fuere assy liguado toma vn filo torçido. Rezio
& ponlo en vna aguja & cose aquel paño & torna
el filo alderedor E coselo & atalo con el aguja
que se non desate. E dale luego que esto fuere fe-cho
a comer dela suelda en vn coraçon de gallina
tanto de suelda como vn grano de garuanço &
lo non qujsyere comer metegelo porla boca. E la
suelda. se faze desta gujsa
E es muy noble & muy preçiosa para todas las
quebraduras de partes de dentro del cuerpo del
falcon. toma la mumja que tienen los boticarios
O espeçieros & la pez & asarcatona &
la simjente dela yerua menudilla que llaman
suelda menor E simjente de mastuerço & suelda
Raqua. & dela mumja sea la mayor parte
& de suelda menudilla la quarta parte/ de pez
dos partes entiendesse el terçio menos que la
mumja. E de asarcatona la quarta parte
& dela symjente del mastuerço. la otaua parte
& de suelda raqua. otaua parte & todo esto
es al Respecto dela mumja & todas estas
cosas sean molidas sobre sy & bien cernjdas &
desque fueren molidas cada vna sobre sy cada
vna sea puesta sobre sy & estonçe toma
los todos & mesclalos bien que todos los poluos
sean bien mesclados E desque asy fueren
todos bien mesclados & bueltos en vno faz
vn saquete pequeño de valdres tan grande enque
aquel poluo. caya & se pueda el saquete atar
entonçe mete dentro. aquel poluo & sy fiziere sol fito
pon aquel saquete al sol & calcalo bien conlas manos
& sy non fiziere sol metelo entu seno acarona
dela carne & menealo por que se bueluan los poluos
& allegalo bien a ty. & esto se entiende que se
faze por virtud delos poluos que se ayan de mesclar
& ayuntar vnos con otros. E deuedes todos los que
falcones amades traer sienpre esta suelda con
vosotros E set çiertos que es muy noble & desque
el falcon oujere comjdo desta suelda pon lo en
vna tabla ancha & llana como mesa & su paja
de yuso en que se pueda echar sy qujsiere & deue
estar ally .xxj. dia E estos sobre dichos dias
non coma synon buenas viandas. asy como
gallinas pollas O palomjnos O tortolas & sea
la vianda que le dieres picada en vna tabla
& puesta antel de gujsa quela pueda comer sin
afan que non ponga fuerça en ello njn estribar sobre
la pierna llagada & a cabo delos .xxj. dias
descosele aquella atadura & dale de comer
enla mano fasta que veas que es bien esforçado
& ponlo de dia al. alcandara desque comjere &
de noche tornalo enla tabla do prjmo estaua
& asy este en este gouernamjento fasta que veas
que es bien esforçado & assy guaresçera E sy la
pierna es quebrada. por el çanco desta gujsa
que dicha he en este. capitulo curaras del saluo
quele deues tirar la piuela & el cascauel.
capitulo .xxix. del falcon que sele qujebra
el ala.
SEgun dicho he enel capitulo antes deste en
Razon delas ocasiones por que gujsa vienen
a las aues E assy digo que esso mesmo a las vezes
conteçe que algunos falcones toman algunas Raleas
asy como garças. O ... O garçotas
que son Raleas que van a la tira E ay otras Raleas
quelos falcones fallan en su cabo quando andan
alongados delos falconeros. asy como cornejas.
dorales & otras & toma las entre puercos
& bueyes O otras bestias & acaesçe que las
sobre dichas bestias O bueyes O puercos
quando veen el falcon en su cabo syn hombre non
reçelando cosa. vienen a el & fierenlo & lisian lo
estando enbuelto con la Ralea que ha tomado
asy que le qujebran a las vezes. la pierna o el
ala. E quando tal ocasion acaesçe al falcon deues
curar del por esta gujsa. Sy acaesciere
quele quebrare el ala. trasqujlale aquel
logar de dentro & de fuera con vnas tiseras
muy agudas & non le ayas mjedo delas peñolas
njn gelas arrinques saluo trasqujlandogela
con tiseras & despues ygualale bien
los cañones del ala quebrada E ponle enplasto
que suso enel .capitulo .xxoviijo. que fabla
dela pierna quebrada & por aquella mesma gujsa
& con aquellas cañuelas & tablas mas el
atadura faras por esta gujsa. toma vn paño
de lino delgado que aya seydo lauado por
que sea mas blando & sea luengo & tan ancho 
como las cañas del ala & atalo bien E cose despues
el atadura muy bien conel filo & desque
fuere bien cosido toma otra vez vna aguja &
vn filo & cosele el ala & çierragele como quando
el falcon esta sano & plegagela bien al cuerpo
& cosele todos los cuchillos passandoge
los todos con vna aguja quadrada por los
cañones con vn filo que sele non puedan aredrar
E toma vn paño de lino & enbueluelo enel
toda el ala asy çerrada & cosyda & cogida como
dicho es & cose aquel paño de lino como viene
cosydo el falcon quando lo traen de flandes
que trae dela meytad del ala ayuso contra las
puntas delas peñolas enbuelto enel paño
de lino & faz enel sobre dicho paño de lino
dos Ramales & el vn Ramal vaya por de tras
al ala sana contra la cola ... & ajuntense anbos los
dos Ramales so el ala sana & sean bien cosydos
& vayan por el pecho & cosganse enel paño que fuere
enbuelto con el cobdillo del ala & estos Ramales
sean cosidos anbos sobre las cuestas fasta
el hombro del ala sana E por el pecho fasta
el ala llagada de gujsa que se non pueda el atadura
desatar. que bien vos digo que esta obra & atadura
deue ser fecha muy firme. E llama falconeros
de buen tiento que te ayuden a fazer esta
obra & aun çirurgiano por que esse tiene buen tiento
en fazer las ataduras E pone el enplasto & dar
le as de tres en tres dias dela suelda que dixe 
enel capitulo .xxoviijo. dela pierna quebrada en vn coraçon
de galljna E el falcon que assy fuere atado
& cosydo deue yazer vn dia todo encamjsado
E esto es por que se seque el enplasto & desque
vieres quel enplasto es apretado & seco descamisa
el falcon & fazle logar llano en vna
tabla O mesa enque se eche O este como el
qujsyere & atalo por la longa que non se parta
dally & nonle descosas fasta que passe .xxj.
dias & enel comer E otros Regimjentos. goujernalo
segun dixemos enel .capitulo .xxoviijo. dela
pierna quebrada. E conujene & forçado es
que fuelgue fasta que vengua la muda & cobre
peñolas. que non ha con que bolar E aun que
las toujese deue folgar fasta la muda passada
& non dubdes que sy buena diligençia oujeres en
lo qurar que guaresçera & vi vn falcon. bahary
sardo al Rey don pedro que traya Ruj gomez dillescas
comendador de santiago. su falconero
que le quebro el ala cayendo con vna grua & fue
despues fiel della. E le vi matar muchas gruas
despues & con tan gran auentaja como prjmero
la mataua. capitulo .xxx. del falcon que
sele qujebra el ojo.
SEgun e dicho en otros capitulos antes
deste. muchas ocasiones acaescen a los
falcones & acaesçe quando los falcones
son echados a garça & a otras prjsiones quelos
falcones vsan de matar señalada mente los falcones
garçeros quando andan conla garça O la
traen. a tierra E dale la garça con el pico enel
...
acaesçe a las vezes quese coronpen enel cuerpo
por tal gujsa que seles faze enel vientre vna
vexiga & yncheseles de agua. ... de aquella vexiga
esta metido el buco & los figados & las trjpas
& esta agua. que digo que ally esta escallyentase E
afermentase por tal manera quel buco & las trjpas
& el figado se cuezen por tal figura quel
falcon viene a la muerte E digo que es vexiga
por que assy es en semejança de vexiga &
deues tu consoçer esta dolençia por esta gujsa.
Sabe que quando el falcon. ha esta dolençia
deseca & non dexa por esto de comer. E
demas te digo quel vientre del falcon yncha
por tal gujsa que non paresçe sinon que trae vn
gran hueuo & tiene las coxas delas piernas
como gastadas & secas & non dexa
por esso de comer & non puede bolar. E quando
tuelle faze malas tolleduras & desuariadas
& feas E esta dolençia es mortal pero ha
home de curar della lo mejor que pudiere que
por desenparar non dexe asy su falcon. E el remedio
para esta dolençia es esto. deriba el falcon
que esta dolençia oujere & enbueluelo bien atando
los pies con la longa & echalo de cuesta & trasquilale
todo el vientre. non le llegando al pecho con vnas
tiseras muy agudas & desque fuere trasqujlado
toma vna lançeta bien aguda & fiendelo a lo
luengo aquel vientre & cata que tajes el cuero non
plegues a las tripas & comjençalo enel pico del
pecho do se acaba el ouero & el abertura sea tan
grande enque aya tres puntos & entre punto ... aya
espaçio de vn. medio dedo & desque fuere fendido
buelue el falcon el vientre ayuso & los costados
arriba E saldra aquel agua. del & desque
vieres que aquel agua es fuera. buelue el vientre
del falcon ariba & coselo & dale aquellos tres puntos
& llama çirurgiano quelo faga por que han buen tiento
E tienen vso dello & mata vna galljna & echale
la sangre della por ençima dela costura & la
Razon por que se faze aquesto dela sangre. es esta por
que conujene por que enel logar ... de auer suelda
de fuera aya sangre por que la suelda pegue mejor
E por que aquel logar no es tal que faga sangre de
suyo. por ende es menester de ponerle aquella
sangre dela gallina & desque aquella sangre
de gallina fuere puesta sobre aquellos puntos
dela costura echale la suelda por ençima dela sangre
E esta suelda sea fecha por la gujsa que dixe
enel .capitulo .xxovo. quando el falcon pierde la vña
E despues toma la otra suelda preçiosa que dixe
que era buena para el cuerpo enel .capitulo .xxoviijo.
del falcon que sele qujebra la pierna & dale della
vn grano tan grande como vn garuanço en vn
coraçon de gallina por la gujsa que de suso djcha
he & sy lo non qujsyere comer metegelo
porla boca E todo este dia yaga el falcon enbuelto
en vn pa§o de lino encamisado sobre
vn cabeçal. el vientre ayuso E a la noche dale
de comer media pierna de gallina que sea tirado
della el escudete & lo duro ante quel descamjses
E sy lo non qujsier comer metegelo por fuerça
& estos .ix. dias le da de comer dela suelda
en vn coraçon de gallina quantia de vn garuanço
a los tres dias en manera que coma dela suelda
tres O quatro vezes E esto todo fecho desenbueluelo
de aquel paño & ponlo en vna buena
alcandara & vn paño blando de lana de color enbuelto
enderedor del alcandara & sy non qujsier
estar seguro enel alcandara ponlo en vna tabla
plana E pon vn paño de lana blando ençima
dela tabla. pegado con clauos por que
este caliente E la casa sea bien caliente & syn
viento & syn fumo E toma otro dia el alosna
que es el jnçenso amargo & cuezelo en
vjno blanco en vna olla pequeña de tierra E lauala
bien cada dia. aquella agua. & dale de
la suelda. que dize enel capitulo .xxoviijo. de tres
en tres dias a comer E non lo saques fuera
de casa. fasta los .ix. dias. njn le des vianda
que oujere a comer. saluo picada caliente
& buena E dende adelante. comala entera por
su pico & nonle des plumas. E sabe que sy este
acorro fuere fecho a esta dolençia antes quel
figado. njn el buco sia escalfado luego el falcon
sera sano mas sy el falcon. toujere. ya el
buco & el figado escalfafa)do. esta en dubda
sy guaresçera. o non. E por tanto es me-nester
de ser el caçador aujsado & ver su falcon.
si adolesçe segunt las señales delas dolençias
en acorrer ayna a su falcon antes que
la dolençia sea vieja & non aprouechan las
melezinas.
capitulo .xxxij. dela ynchazon quel falcon
ha entre el cuero & la carne.
Esta ynchazon que entre el cuero & la carne
de que este capitulo. fabla acaesçe assy que
quando los falcones son lançados adaquellas
prjsiones que amenudo suelen ser lançados
como a grua. O a lliebre. O a perdiz. algun can
traua del falcon & Ronpele el cuero. O puede
ser que dela cayda que dona con la garça
O con grua Ronpesele el cuero. O bien puede
ser que la garça O la grua. lo fiera asy
que por aquel logar que es assy el cuero Roto
inchese el falcon O parte del de viento & paresçe
muy feo & aquel que esto non vido paresçele cosa
estraña & espantasse dello & esto es vna cosa
muy ligera de curar E curase assy sy
vieres que non tiene otra plaga saluo quel
cuero tiene assy ynchado & leuantado toma
vna lançeta muy aguda & Ronpele aquellos logares
do el viento assy esta E luego saldra
todo el viento E toma el alosna que es
inçensso amargo con el vino blanco & cuezelo
en vno & caldeale bien todos aquellos logares
que vieres que tiene la ynchazon & ten lo
en logar caliente & syn viento & luego sera sano
& caldeagelo assy algunos dias fasta que veas
que sele tira vn color malo de que el cuero esta
assy señalado.
capitulo .xxxiij. quando el falcon regita lo que
come & tiene el papo & las tripas frias.
POr muchas cosas entra la frialdad enel
papo & enel buco & enlas tripas del falcon
lo vno por el tienpo frio E de grande
ynujerno E non comer el falcon & dormjr ayuno.
E lo que deue todo caçador guardar
el su falcon duerma syenpre con alguna cosa
enel papo. O vianda O plumas. Otrossy
se resfria el falcon por comer mala vianda
& fria señalada mente enel ynujerno. Otro
sy de andar conel a caça en tienpo pluujoso
& venjr el falcon mojado & non ser enxuto
al sol O al fuego sin fumo & de lexos. car
sy el falcon. viene muy mojado & non ha sol
para se enxugar. faz traer a la camara dela
brasa syn fumo & dandole a tirar E Roer
çerca del ayre del fuego. se yra enxugando
& despues ponlo en vna casa caliente & que
tenga toda la noche candela ardiendo por
que piense de ssy. E otro dia nonle fagas bolar
por prision fasta que sea enxuto al sol E por
cada vna destas cosas que dicho auemos. Viene
al falcon grande enfermedad de que el falcon
peresçe muy ayna sy non es acorrido. E es
muy malo de guaresçer car todo se desfria
& sele desordena todo el cuerpo E deues conosçer
esta dolençia por esta gujsa quando
el falcon regita amenudo & non logra cosa
que coma pero que ha fanbre & tiene buen
senblante fasta que fallesçe de la carne &
estonçe entristeçe. E guardate que antes
que entrjstesca que le acorras car sy non le
acorres luego como comjença a regitar quando
despues lo qujsyeres acorrer nole valera.
E la Razon por que es esta por que el buco
esta ya estonçe encogido & el papo & non qujere
Resçebir cosa en sy njn vianda njnguna por
ende te digo que le acorras muy presto &
non tardes. E deues acorrer por esta gujsa
toma los palomjnos nueuos & yguados
& sy palomjnos non pudieres auer toma
palomas. Como qujer que palomjnos auras
de palomar E delos que crian enlas casas
mansos & afogalos de gujsa que seles quage
la sangre enellos. o los. destetilla de
gujsa quela sangre cayga en vna escudilla
linpia. E luego como aquella sangre se quajare
dagela al falcon a comer E sy vieres que
la come dagelo asy tres vezes enel dia asy
fresco quajado E non coma otra vianda & luego
otro dia mata vn palomjno & dale la sangre
por la gujsa que dicha he. quajada. E
dale vna tetilla del palomjno sin pluma
E sin hueso & dende adelante dale buenas
viandas poco a poco & amenudo. gallina O
palomjno. tortola O çerçeta O negreta
lo mejor que pudieres E sy vieres que las
dichas cosas non qujsyere comer E las Regita
faz estos poluos que aquj dize & son
muy buenos & todo caçador los deue traer
consigo. toma la nuez dindia & la nuez
moscada & la mjrra & los clauos de girofre
& canela & flor de canela & maçis & almastiga
enciensso & çucre blanco & muele cada
vna cosa destas sobre sy & desque fuere
bien molido & mesclado todo en vno &
el açucar blanco sea lo postrjmero & sean
de todas estas cosas tanto del vno como del
otro por peso & toma destos poluos & da
le de comer enel coraçon de vna gallina
& sea dada tanta quantidat al falcon como
dos granos de garuanços & cada dia
Roçiale el Rostro dela cabeça con buen vino
blanco & fartalo de sol & en quanto asy
fuere doliente non le prueues el agua
saluo desque vieres que es bien esforçado
& guardate que en todo este tienpo non le fagas
purga njnguna que sea saluo gouernarle
por la gujsa que suso dicha he. E a cabo
de diez & ocho dias dale vna aliaua de
cabra caliente O de carne dela pospierna
de vna lliebre que sea caliente. E esto
sera para Remondar las tripas & el buco de
la orrura dela sangre delos palominos
que comjo & assy guaresçera.
capitulo .xxxiiij. dela ferida del falcon que
es abierta O çerrada.
FErmosa maraujlla es. Otrosy gran
bondat que vna aue tan pequeña como
es el falcon traue vna grua que es
vna aue tan grande & tan braua que quando
vn hombre la toma en vn lazo non osa
llegarse a ella temjendose del golpe que della
Reçela auer. E pues el falcon es loado
por tomar vna tal aue. mucho mayor
loor deue auer el caçador que por su sotil
arte pone al falcon en se atreuer a ello
& aun tan esforçado el coraçon que el falcon
desque nasçio nunca tomo synon pequeñas
prisiones como palomas cornejas
anades. çerçetas E otras tales aues
semejantes & el caçador fazele dexar aquellas
prisiones E cobdiçiar otras aues muy
grandes. como gruas garças ansares brauas
çisnes abutardas & otras que son fuera
de naturaleza. Que nunca hombre le vido
al falcon brauo matar tales prjsiones E por
tomar tan grandes prjsiones acaesceles grandes
ocasiones de feridas que les dan aquellas
prjsiones assy como la garça quando fiere
con el pico & la grua con la vña del pie lan-çandole
coz E assy de muchas maneras son
ferjdos los falcones & quando tu falcon vieres
ferido acorrerleas desta gujsa toma vnas
tiseras muy agudas & trasqujlale aquel logar
do tiene la ferida & sy la ferida es luenga
que puedan y ser dados puntos toma vna aguja
de pelligero muy sotil & vn filo de sirgo
Retorcido & cosegela & sea cosida la carne
& el cuero todo en vno. los puntos que enla
dicha ferida fueren dados cada punto sea cosido
sobre sy & ligado sobre sy & toma la
suelda que dixe en. capitulo .xxovo. quando sele
tira la vña al falcon. & lançale della ençima
dela ferida sobre los puntos & otro dja
toma el alosna que es el ençenso amargo
& cuezela en vna olla pequeña buena con
el vino blanco & lauale aquella ferida fasta que veas
el cuero que es verde & es tornado al color de quando
estaua sano & con vna peñola de gallina muy
sotil mente le cata aquella ferida & sy la ferida
entrare en fondo dentro al cuerpo Ronpele
el cuero. aluengo de gujsa  quele non ronpas
la carne & esto le deues fazer porque quando
la ferida del falcon. va fonda non se puede purgar
del lexo. Otrosy las peñolas metense
le dentro & el mal que ha de salir para fuera
metesele & tornase para dentro & esta Ronpedura.
que sse assy ha de Ronper non sea cosyda
mas sea lauada con el vino & con el alosna por
la gujsa que dicha he & sy non fuere fonda non
cures della saluo que lançes. la suelda que
esta ordenada enel .capitulo .xxovo. & lauale con
el vino & con el alosna. fasta que sia sana le ferida
& sy la ferida es pequeña que non ha menester
de ser cosyda lauagela con el vino blanco
& con el alosna cozido & echale dela suelda
& luego sera sano E catalo en dos dias
vna vez E cada vez que le lauares con aquel lauatorio
dende adelante nonle pon delos dichos
poluos dela suelda. saluo lauage
lo con aquel vino fasta que tenga buen color la
plaga. capitulo .xxxv. dela cayda O batedura
del falcon.
Gran bien es & gran bondad a el caçador
fazer a ssu falcon buena alcandara & bien
fuerte & bien liada & gruessa & linpia
que gallinas non ayan estado enella njn
otras aues. car en enxenplo & castigo es
dado de luengo a los caçadores. que tan firme
& tan bien fecha & tan buena deue fazer
el alcandara para su falcon por vna noche
como para vn año & esto es por muchas
ocasiones que pueden conteçer a los falcones
enlas malas alcandaras que firmes non
son E que esto sea verdad. ya contescio. a
muchos falconeros curar poco desto & por
ende acaesçeles a sus falcones que murieron
& se quebraron piernas O alas & fue-ron
lisiados por caer el alcandara. Otrossy
lisian algunos falcones de topadura encontrando
enla Ribera vn falcon con otro lo que
acaesçe algunas vezes venjr el falcon en pos
de alguna Ralea & venciendo el falcon la topa
en tierra O en arbol & Resçibe el falcon gran
ocasion O bolando enla Ribera en logar do ha
arboles E quando el falcon sintieres que esta
ocasionado de tales feridas como estas faras
assy toma la suelda que dixe enel .capitulo.
.xxoviijo. dela pierna quebrada que se faze con
la mumja dale della de comer. ix. dias segun
ally esta hordenado de tres en tres dias
fasta que sea sano & sean .ix. dias dandole aquellos
poluos. enla pierna de vna polla
tierna cada vez. La quantia de dos garuanços
en vn coraçon de gallina & sy vieres que
aquella caida O topadura faze jnchazon en algun
lugar & toujere assy sangre ayuntada
Ronpele aquel cuero & auentarsea aquella sangre
& a esta Ronpedura assy fecha non le lançes
njnguna suelda. car non se faze synon por que
aquella sangre quebrada salga de ally. saluo lauale
con el vjno blanco & el alosna. que es
asensio amargo & sy dela dicha cayda non
se ayuntare sangre njn dela dicha topadura
saluo que para aquel logar negro entonce lauagelo
con vino & con alosna como dicho
es & deues lo poner en vara en quanto fuere
mal trecho. non lo trayas enla mano. Otro
sy te digo que delas tales caydas O debateduras
de alcandara & dela mano de mal caçador
Resçibe el falcon gran quebrantamjento. & desto
el caçador deue ser testimonjo el que lo
trae enla mano & lo puede veer E entender
& quando asy gelo entendiere luego le de
de comer dela suelda que esta ordenada
para el cuerpo del falcon enel .capitulo .xxoviijo.
dela pierna quebrada & aun te digo que la
batedura o derramadura del alcandara es
mucho peor que la dela mano por que el falcon non
es tan ligero en su debatir como el astor E
quando se debate non se puede tornar a la
vara & sientesse muy mal delas piernas &
guaresçe muy tarde dello. Otro ssy enlas
debateduras quel falcon faze. enel alcandara
para sienpre mjentes enla espinjlla del pecho
del falcon & cata sy faze ally alguna
postilla o plaga E sy vieres que faze postilla
ponle ally el vnguento. çetrjn & buscalo en
los cirurgianos. Otros lo llaman vnguento
amarillo & luego sera sano para las
otras debateduras dale sienpre dela suelda.
cada vez que entendieres que tu falcon
es ferjdo. sentido O quebrado. que es muy
preçiosa melezjna. hordenada enel .capitulo.
xxoviijo. & guardate syenpre de poner tu
falcon en logar do estas occasiones Resçibe.
capitulo .xxxvj. del falcon que tiene las tripas de +
Algunas vezes sallen las tripas % fuera.
al falcon de golpes de garças O por otras
ocasiones & quando vieres al tu falcon
las tripas assy fuera derriba el falcon sobre
la parte sana en manera que la plaga este
por ençima & tornale las tripas en su lugar
por do salieron las tripas & lança en aquel
logar dela suelda que es hordenada enel .capitulo
xxovo. dela vña del falcon & sy vieres que
el cuero esta junto con la carne. cose lo todo
en vno & lançale la dicha suelda E sy
el cuero esta sobre sy & la carne sobre
sy coselo cada vno sobre sy E sy lo  fiziere
delante çirurgiano sera mejor por que
auera buen tiento enel coser E desque
fuere cosydo lançale de aquella suelda sobre
dicha. Otrosy te digo que acaesce algunas
vegadas traer el falcon las trjpas
fuera entre el cuero & la carne asy
como veras algunos bueyes. a que otro buey
da con el cuerno & le forada la yjada &
non le forada el cuero & trae las trjpas
entre el cuero & la carne. E quando tal
dolençia vieres al falcon acorrerleas por
esta gujsa. deribalo & metele & torna
le las trjpas dentro al cuerpo por aquel forado
donde salieron & veras estonce fincar
el cuero en que andauan las trjpas floxo
E apañalo todo conla mano por ençima & desque
todo fuere apañado atalo con vn filo torçido
bien a raiz dela carne E el cuero que
sobrare ençima. cortalo por encima de
la atadura con vna nauaja & toma dos
fierros fechos por esta gujsa
E sean tan luengos como vn xeme por que aunque
los escalientes los pueda home bien tener
E calientalos del logar don son quadrados
& an de ser estos fierros bien limados &
quadrados ençima como los dedos & bien
planos de cada quadra & las astas bien limadas
& bien Redondas & calientalos bien del
logar enque es quadrado & ponlo dos O tres vezes
ençima de aquel logar do tajares asy el
cuero & sea tan grande la vna quadra como
la otra E de partes delo que esta de yuso
do estan las letras por señal. le pon ençima
del cuero cortado en manera que aquel cuero
cortado se vaya encogendo con aquel fuego
que le daras & dale dela suelda que esta hordenada
enel .capitulo .xxoviijo. a comer por la gujsa
que enel dicho .capitulo. esta hordenada & guardalo
que non se debata fasta que sea sano.
capitulo .xxxvij. del falcon que tiene las
qujxadas torçidas.
Algunos caçadores que quando quieren yr
adalgunos logares a librar sus negoçios.
han por enbargado de leuar sus
falcones ensus manos & por yr mas desenbargados
dexanlos en sus alcandaras & a
falcones que son quexosos  & que por
que non qujeren asosegar enel alcandara
ponenle el capirote & por que sele non caya ponen
le vn contra peso a la corea del capirote &
quando el falcon se Rasca por deribar el capirote
& non puede va con el pico a los costados
do syente que anda la corea del capirote
& qujere tirar della conel pico & quando asy
traua el capirote con el pico en la correa
el contra peso non le dexa salir fuera & mete
sele la corea por la boca al traues delas
qujxadas del falcon & quando el falcon quyere
tirar el pico fuera non puede que le non dexa
la correa & con la fuerça del tirar que assy
tira tuercenseles las qujxadas & sallen de
su lugar de gujsa quel falcon non puede çerar
la boca & tienela desuariada & desuiada
& quando tal ocasion como esta vieres
al tu falcon deribalo & metele los dos dedos
enla boca aquellos que vieres que mejor le
caben O pueden caber. el vn dedo sea dela
vna mano & el otro dela otra. E entonçe
ariedra con vn dedo por el vn cabo del vn
carrellar dela boca & con el otro dedo por
el otro carrillar & despues tira los dedos
E çierrale la boca & despues dexagela abrir
E sy vieres que abre la boca desuarjada
entiende que las qujxadas non son en su
logar E de aquel cabo que vieres quela boca
tiene tuerta metele vno delos dedos que vieres
que mejor se puede poner desy tirale la quexada
contra el cornejal dela boca donde la
qujxada esta fuera. E asy fasta que veas
quelas palas de yuso estan eguales conel
pico & non le des de comer saluo picada
la vianda & dale a comer dela suelda que
esta hordenada enel .capitulo .xxoviijo. dela
pierna quebrada & dagela en vn coraçon
de gallina de tres en tres dias por
nueue dias & asy lo goujerna fasta que
le veas bien esforçado & que comjença a poner
el pico por sy dale de comer entonçe
su vianda como ante comja.
capitulo .xxxviij. como deues fazer la muda a tu falcon.
LOs falcones baharys. sardos. mallorqujnes.
de Romania & tagarotes. son
los falcones de todos los plumages
que mas ayna comjençan. a mudar. E assy
sallen mas tenpranos E yo vi vn falcon del
Rey don pedro quel dezian donzella & era
bahary de Romanja E el era garçero
& altanero & vilo la prima semana del mes
de agosto. ser ya fuera dela muda & desaynado
en aquella semana matar vna garça
pero comunal mente todos los otros plumajes
comjençan a mudar la prjma semana de
junjo E vnos mas tenprano & otros mas
tarde segun acaesçe E por tanto es bien quel
fagas su muda en casa buena do non aya
fumo njn mucho Roydo. esto digo por el
falcon. nebly O girifalte. O bahary. O sacre
quel bornj o alfaneque. mejor mudan
do veen los ombres E faz a la casa do la muda
fizieres que non entre la lunbre sy non vna
ventana quela abras quando qujsieres por
que el falcon. asossiega E fazle la muda
alta de tierra por la vmjdad. sobre maderos
Rezios & tablas & enbarrada & ponle
ally vna piedra & sienpre le ten linpia la
muda & tenga su arena & de noche tengan
vn candil de azeyte que arda toda la noche
& algunas vezes ponle algunos cespedes
verdes como en manera de prado & que
tome plazer con la verdura & dale de comer
enla mano en quanto el qujsyere señalada
mente enlas tardes conla frior tomalo enla
mano & dale ally de comer E toda via le
cata sy esta alegre & que senblante tiene por
que sy menester oujere delo curar que
lo acorran.
capitulo .xxxix. de algunos falcones que non
qujeren mudar E como faras para que
tu falcon. mude bien & ayna.
Despues que vieres que tu falcon comjença
a derribar las peñolas. como coruas & a cabo
cuchillos. trahelo enla mano & non
lo pongas enla muda fasta que derribe peno~las
dela cola & ponle carne E coma quanto qujsyere
E dale buenas viandas & desque vieres
que derriba dela cola por que seria peligro
sy sse debatiesse que quebrasse alguna peñola
en sangre. ponlo en su muda & dale tortolas
bien çeuadas & bien gordas & palomjnos
enxutos señalada mente quando ha de gouernar
las peñolas mayores E quando le dieres
estas aues pelalas biuas & alinpialas con vn
trapo aspero por el piojo que non les finque. Pero
ay algunas razones por que los falcones
han enbargo enla muda & qujeren mudar. la
primera Razon es por auer en sy alguna enfermedat
la otra por non entrar bien purgado
enla muda. la otra por saña quel falcon
toma enla muda & non qujere asosegar
E quando es el enbargo prjmero que dexa de mudar
por alguna enfermedad quel falcon ha
E esta Razon digo. quelo saques dela muda
& para mjentes enel E guarda bien su senblante
& segun las señales dela dolençia que
vieres enel cura del segunt esta hordenado
en cada capitulo deste libro de que fabla de su dolençia.
segunt la dolençia demanda. Otrosy el
falcon dexa de mudar por la secunda Razon
que dixemos que non entro el falcon bien purgado
enla muda & deste enbargo el caçador
es en gran culpa que esto es vna cosa quel
caçador sienpre deue tener en cuydado de
purgar su falcon a la tarde dela aue dela muda
& a la sallida E a esto digo que lo saques & lo
fagas porla gujsa que dicho & purgalo Otrosy
el falcon dexa de mudar por la terçera Razon
que dixemos. quel falcon dexa de mudar por
saña & horgullo que toma E non qujere asosegar.
a esto puedes acorrer ligeramente
saqua el falcon dela muda tres O quatro dias
& dale poco de comer en estos dias de gujsa
que aya buena fanbre E desque vieres que
assy ha buena fanbre tornalo a la muda que
sya bien escura & dale poca vianda fasta que
veas que es assy assossegado. E esto se entiende
que non coma sobejo. mas coma
tenprada mente & con fanbre E lo que deues
fazer despues es dalle sus buenas viandas
E algunas vezes. darle en ocho dias vna
vez ansaron O carnero bien caliente dela pierna
por tirar el fastidio delas otras viandas
que come de cada dia & luego el comjenço dale
las tortolas que son muy buenas para poner
el falcon en carne. Pero desque el falcon co-mjença
a derribar las peñolas mayores son
buenos los palomjnos que son calientes & ayudan
a uenjr las peñolas que son grandes
señalada mente los cuchillos mayores que estan
en logar de pequeño goujerno que son las alas
& han menester ayuda & los palomjnos enxutos.
yguados es la mejor vianda que estonce
le puedes dar E mudarles las viandas
es bueno. non se enfastia. Otro sy es bueno
darles las landres delos cabrones & cabras
que les fallaras enel pescueço & enla garganta
& tras las orejas & dagelas dos vezes enla semana
& faz le dellas papo comunal E sy el falcon
se enoja dellas dale otra vianda & desque
en aquella començare a comer tornale a dar las
landres esto le faras fasta que veas que derriba
delas peñolas comunal mente Otrosy toma
la nuez del garguero dela cabra O de cabron
& picala bien menuda & dale della conlas dichas
landres esto fazen adalgunos falcones
que derriban a pereza sus peñolas & toda via
le da los palomjnos enxutos que aquellos le fazen
vestir bien & de fermosas plumas & syan
yguados.
capitulo .xL. como faras a tu falcon desque
fuere. mudado.
Despues que vieres que tu falcon a derribado
todo lo grande & esta ya enel cuchillo
postrjmero de tisera vele tirando carne & da
le menos vianda en gujsa que la coma con fanbre
& vaya gastando de su vagar de su sayn que tiene
& esto aprouecha que saldra dela muda
mas seguro E ternas menos de trabajar
enel & a menos peligro. del falcon. E quando
sallen muy çerrados de carne es gran peligro.
si sse debate ele quebrase sayn nunca en aquel
año andaria como deuja nj lo podras hordenar
bien E desque los cuchillos & tiseras oviere
deribado & apuntan las tiseras quanto
dos dedos sacalo dela muda enla noche & ande
enla mano & madruguen bien conel dandole
sus pollos pequeños & afogados en agua frja
por Resfriar el falcon E destas viandas delgadas
& frias fazle buen papo E sy fiziere siesta
ponlo en vna alcandara en casa fria E escura que
non entre y. qujen lo espante E desque fuere tarde
tomalo enla mano E sy le faz en manera que vaya
gastando el sayn & le quede buena carne E
desque fuere dessaynado fazle bolar el señuelo
a la tira & algun poco en recuesto ariba. Que
non ay cosa enel mundo que mas desayne el falcon
quel bolar a la tira & toda via non se te
olujde. las plumas & juntas cada tarde mojadas
enel agua tibia desque començara a auer
fanbre Que en quanto estoujere çerrado non
las quera tomar. capitulo .xlj. delos astores.
LOs astores crian en muchas partidas
por todo el mundo pero delos que nos sabemos
son los mejores. astores. de noruega. E en
asuega en aquellas partidas do dixemos que crian
los neblis E girifaltes & otros falcones E los
açores que ally crian son muy grandes & fermosos
& de gran esfuerço. E aun ally ay vnos
mucho majores & mejores que otros & por
que luego lo digamos las sus façiones delos
açores. deuen ser tales como qujer diremos
deuen auer. gran pinta granada & la tetilla
e el pecho grande & buena coxa & buen çanco &
los dedos gruessos el cuello delgado & la
cabeça pequeña & el Rostro muy grande &
luengo & la ventana buena & comunal mente
los açores de noruega han estas figuras o los
mas dellos E estos açores de noruega traenlos
a flandes enlas cocas dalemaña & estonçe trahen
los girifaltes & neblis & otras aues E de
ally de flandes los lieuan por todas las tierras
assy como en françia. ytalya españa & otras
comarcas & en todas aquellas tierras saluo
en españa non curan de tomar perdizes con el
açor. saluo todas prjsiones gruessas assy como
grua garça abutarda E toman con ellos
faysanes que buelan como perdiz E quando toman
las prjsiones grosas. toda via traen. galgos
que acorren por que el açor. non trabaje mucho & trahen
los açores capirotes. E en verdad non los
tienen tan grandes como fazen en españa. car toman
algunas vezes con ellos la lliebre & conejo
& Ronpense en ello & creo que los auenturan assy
por que han muchos dellos. E en españa como
los han pocas vezes açores assy escogidos precianlos
mucho & guardanlos & non toman con ellos
saluo perdiz & garça comunal mente. E tienen
que tomar el astor perdiz es muy bien. car
le saca el buelo como la perdiz. buela luengo
trecho & desque el açor vna vez buela a lo luengo
tiene que todas las otras prjsiones toma
mas ligera mente. Car el açor & qual qujera
aue de caça por mayor trabaio ha de bolar
que de trauar. Otrosy los açores de noruega
torçuelos sallen muy buenos perdigueros
& son muy ligeros que las prjmas. pero son
malenconiosos. E las prjmas & torçuelos
de noruega de su naturaleza son muy espantadizos.
Otros açores crian en yrlanda. que
es enla ysla de yngla terra & son mas pequeños
& son muy blancos & sallen muy buenos
Otros açores crian en esclauonja que es en greçia
& son  llamados esclauos & son buenos.
pero non como los de noruega. Otros
açores crian. en cerdeñja que es ysla & son llamados
sardos & son pescoçudos & cabeçudos & toman
bien anade & cuerua & algunos perdiz pero
non muy bien. car luego se fazen regateros. otros
açores crian enel ducado de burguña & son pequeños.
pero sallen buenos. Otros en castilla.
crian en muchas comarcas. asy como
en ypuzqoa & alava viscaya. segura que es del
horden de santiago & algezira & destos los
mejores que yo vy son los de algezira son
açores pequeños & roqueses los otros
comunal mente los torçuelos son muy
buenos perdigueros & delas prjmas son
comunales & quando son pollos. an vn plumaje
bermejo & la pinta prieta & non son
bien enplumados & son estrechos pero algunos
sallen dellos buenos. pero son de malas costunbres.
Otros astores toman brauos enel
tienpo que se toman las torcaças & vienen con aquel
passo & estos los mas & los mejores se toman
en castilla en vna villa que esta frontera
de nauarra que llaman santa cruz de canpeço
& son de otra pinta que los que agora
dixemos & son grandes asaz & paresçen
enel plumaje a los açores de noruega car
el plumaje an entre blanco & amarillo &
las pintas gruessas & sallen muy buenos &
sy son mudados de vna muda enel ayre
valen mas sy an caçador sofridor que los faga
de su vagar E syn malaenconia E los señores
preçian mucho los açores buenos car
son muy fermosos & de buen donayre & toman
delante dellos las prjsiones. Otrosy son buenos
para tomar Raleas traynas para fazer
los falcones assy como garças gruas & otras
& los açores qujeren ser muy bien traydos en la
mano e pensados de buenas viandas & buena
alcandara E fartalo de sol & de agua & non
qujere estar enel alcandara. entre mucha gente
saluo en logar apartado & pienssa mejor de sy.
otrosy en quanto pudieres escusa de tomar
con tu açor cueruo carnjçero. car es mala
prjsion njn budalon por que rascuña mucho
& escarmjentanlos. Otrosy non tomes conel
mjlanos despues de medio dia adelante que
estan ya los mjlanos çeuados & quando los toma
el açor regitan lo que han comjdo E enojan el açor E aboreçen
por ende de tomar  otras prjsyones.
Otrosy escusa de tomar conel abutardas
& ansar braua. car los Ronpe mucho & se buelcan
con ellos. Otrosy quando vieres de alçar tu
açor a garça de gujsa que falle la garça leuantada.
car sy esta posada & plega a ella fierelo
mal. Otrosy nunca lo lançes a lliebre O a conejo
& dale syenpre a tirar E a pelar E enla muda
este en buena casa de gran espaçio & suelto E
tenga dos alcandaras & vn baçin de agua
& coma enla mano.
capitulo .xlij. delos caujlanes.
LOs gaujlanes son buenos de caça & muy
lindos & gentiles & de gran esfuerço & en
todas sus costunbres & façiones parescen
ser açores pequeños & açores de noruega.
que ansy han el plumage & la pinta. E
los gaujlanes. crjan en muchas partidas &
crian en arboles & dizen que los que crian enel espino
son mas Ruujos que otros & esto non les viene
por el espino. mas todos los gaujlanes Ruujos
son de grandes prjsyones & por tanto
crian en arboles baxos por lleuar mas ligera
mente la prjsion que toma a los fijos. E el
espino es baxo & arbol espesso & por tanto
crian ally & los gaujlanes que crian enlos
valles delas montañas son mejores que los
que crian en lo alto. E todo esto es por esta
razon sobre dicha. que agora dixemos. E de
los gaujlanes en españa los mejores que yo
sepa. & mayores & de mayor esfuerço son
los que crian enel pedroche que es en termjno
de cordoua. Otrosy son buenos los gaujlanes
que crian. en aybor que es en termjno de
guadalupe. & de trugillo & destos gaujlanes
& de todos los otros los mejores son los
que toman Rameros que son criados a ssu voluntad
por el padre & la madre. E oy dezir que
Ruy paez biedma vn cauallero muy grande
de galizia vinjendo dela guerra delos moros
& yendo para su tierra passo enel tienpo
delos gaujlanes nueuos por el pedroche &
fizo leuar de ally .xx. gaujlanes nueuos
prjmas & torçuelos en sus alcahazes & desque
los touo en su tierra fizolos echar en vn
monte suyo & dizen que despues aqua ay ally
en aquella comarca muy buenos gaujlanes
meiores que primo auja E los gaujlanes
qujeren ser bien traydos & bien gouernados
de buenas viandas & requerjdos de
sol & de agua & que desplumen amenudo &
buena alcandara & buena casa syn fumo
Que sy fumo les da O sereno luego son perdidos
& toman prjsiones muy buenas con que
toma ombre plazer. Asy como enel verano.
Los perdigones & despues enel mes de
agosto & de setienbre. las codornjzes E enel
yuierno las çerçetas conel atanbor & la picaça
& la çiguñuela & otras prjsiones por
todo el añyo & son aues  que non
pueden sofrir purgas por que son muy delicadas
E por tanto su gouernamjento. para
los traer sanos es la buena vianda & non
les dar grandes papos mas poco & amenudo
& son aues que toman conel gran esfuerço
que han algunas vegadas. grandes prjsiones.
asy como tomar el anade & cuerua
& trauar del mjlano & tomar el alcarauan
& por tanto. los llaman por su nonbre
en latin. nisus. qujere dezir. esforçado
en françia. & otras tierras llamanlos esparujer
E son los gaujlanes mas preujllegiados
que njnguna otra aue de caça que
qual qujer mercader que lieue falcones a uender
pagara portadgo & sy lleuare vn gaujlan
con ellos es. qujto. E yo vilo en cañe-te.
vn lugar Ribera de la mar que es del vizconte
dilla enel Regno de aragon vy llegar
vna barca que venja de proença & venja y
vn mercader que traya sacres. de Romanja
& de alamaña & falcones bornjs proençales
ochenta pieças & traya ay vn gaujlan con ellos
& desque llego ally enel puerto muryole
el gaujlan & non lleuo dende los falcones
fasta que fue a perpiña & dio vn falcon
proençal a vn cauallero dende & tomo del vn
gaujlan & torno para ally & lleuo sus falcones
por que yua ya seguro de non pagar portadgo
& sy enel jnujerno lo qujsyeres passar da
le buena casa caliente & piernas de gallinas
& paxarillos. fartalo de sol & guardalo de
viento & de sereno & de fumo & dale buena
alcandara & ponle vn paño de color so los pies
& vn pellejo de lliebre & non le des vianda sy
non que tenga pluma & en sus façiones
todas. cata que sea el gaujlan enano. E
buen Rostro & buena ventana & gran mano
& los dedos luengos. E los gaujlanes Ruujos
son mas ardidos E non te pagues de
gaujlan que sea estrecho de hombros njn
çancudo de luengas piernas. & dale buena
piuela blanda & delicada & cascaueles pequeños
& de buen sonar. E sy çahareño fuere
a. algunos que les vsan el capirote. & andan
mas guardados por ende. que trahen
mas Rezio el cuero & las piernas que los escusa
de se batir.
capitulo .xliij. delos esmerejones.
ESmerejones. son aues que paresçen
en todas sus façiones falcones. assy como
paresçen. gaujlanes. açores & ha en
los esmerejones. plumages. assy como
los falcones. car ha dellos gerifaltes
neblis. baharis. sacres. bornjs. E estos
crian segun dizen en noruega & en aquellas partidas
donde crian. los neblis & las otras
aues. E vienen conel passo delas aues asy
como vienen los neblis. & son aues muy ligeras
& plazenteras & buelan & toman muy
bien. la cogujada & el aloya & aun toman perdiz.
E yo vy vn esmerejon. a don filipo. fijo del
Rey de françia duc de burguñja & conde de flandes
que le enbiara la duquessa de bramante E dezia
me que en aquel ynvierno que le yo viera. avia
tomado dozientas perdizes O mas & era sacre
de su plumaje. E qujeren los esmereiones
traerse enla mano como nebly. E non los olujdar.
enel alcandara & qujeren ser gouernados
de buenas viandas & pequeños papos
pero son aues que ayna se pierden. car son
muy bolliçiosos & luego se pierden.
capitulo .xlv. del passo delas aues.
MUchas vezes auemos dicho en este libro como
los falcones. neblis & otros vienen conel
passo delas aues en esta tierra. E
agora queremos aquj dezir que passo es este
delas aues. de que fazemos mençion. E deueys
saber. que a todas las cosas. que dios nuestro
Señor crio. dio su gouernamjento. E por hordenamiento.
dela natura. an su jndustria para benjr.
E por ende dize el propheta dauid enel psalmo
alabando a dios & a las sus obras dize asy
el señyor. que da a las bestias su mantenjmjento. a
ellas pertenesçiente & esso mesmo a los pollos
fijos delos cueruos clamantes a el. E dizen
los filosofos naturales que el cueruo quando
vee los fijos sallidos delos hueuos. cubiertos
de pelo blanco. que los non conosçe por sus
fijos por que los vee blancos & que non son de su
color E aboresçelos & non los qujere çeuar
njn dar de comer E en aquel tienpo que ellos assy
estan. desenparados delos padres abren las
bocas dando bozes conla fanbre. E ally pegansele
mosqujtos & formjgas de que se
mantienen. del Rozjo del çielo abriendo las
bocas fasta que van cobrando el su pelo prieto
que han de su naturaleza & los van conosçiendo
el padre & la madre por sus fijos & los tornan
a gouernar E assy prouehe dios a homes &
anjmalias & aues segun que en muchos logares
se podra poner en enxenplo. E assy las aues
por el jnstinto dela natura buscan su vida &
su mantenjmjento. & señalada mente las aues
buscan su vida enla morada del jnujerno
& del verano. car las aues que crian en noruega.
asy como neblys sacres & bornjs & otras
aues conel jnujerno por que es muy
frio sallen de ally de noruega & de aquella tierra
muy fria & vienen con otras aues cercando
la tierra caliente & vienen caçando & çeuandose
en aquellas aues que vienen en su conpañja &
asy derraman por muchas tierras donde
los toman E otras aues ha que mager son en
tierra mas caliente buscan aun otra mas
assy como las cigueñas & ansares brauas
& garças alcarauanes. sisones. E otras
muchas aues crian en esta tierra de europa.
que contiene. españa françia & otras tierras
& quando viene el jnvierno passan allen
la mar en africa. por que es mas caliente
tornanse. E yo vi por el estrecho de
marruecos que es entre tarifa & çepta
passar las cigueñas al cabo del verano
que se tornauan para africa que tantas
eran que non podia ome contarlas que durauan
gran trecho. por el çielo que yua la
nuuada dellas. E esso mesmo las garças
& otras aues & assy dizen que lo fazen
las codornjzes. car muchas vezes falla
hombre con vn viento muchas dellas E luego
que otro viento viene. parten de ally & vansse
E esto vieron muchos. Otro sy yendo el Rey don
pedro por la mar auiendo. guerra con el
Rey daragon & atrauesando de martin a yujça
que es traujessa de doze leguas. E vy
que enla galea de vn cauallero que llaman orejon.
bien a seys leguas de tierra decayo
vna codornjz non se sy yuan otras. pero
dizen que passan la mar. Otrosy vi enel camjno
dela traujessa dela mar que se faze entre.
vermeo. bilbao de vizcaya & la Rochela
que pueden ser ochenta leguas poco
mas. yo yendo en vna galea a media via
de mar que podien ser xL. leguas de tierra
de cada parte falle garças que lleuauan
aquella via mesma. E asy andando buscando
su via & su passo las aues por sua naturaleza
E assy los neblis siguen estas aues & atraujessan
todo el mundo. E yo oue vn falcon nebly
que era muy buen altanero & llamaualo poca
ropa & fue tomado en plazençia. E dixo me
el redero que lo tomara quele cayera enla
red con vnas palomas torcazas en pos que
el venja. E dezia que las palomas trayan los
papos llenos dela fruta dela haya que llaman
ho. & aquella mañana la aujan comjdo & non
fallamos que oujesse aya fasta vila franca de
montes doca que auja bien sesenta leguas de
ally & por tanto puedes entender la trauiessa
que las aues fazen. E non ha dubda que
muchos falcones neblis son tomados enlas
roçinas. & enel canpo de santaren conel pelo
blanco con que nasçieron enla cabeça & veras
sy han bolado & trauessado tierra de noruega
aqua. Otrosy vi en tierra de toledo
vn añyo que fueron tomadas muchas tortolas
enel mes de setienbre que venjan posar enlas
oliuas & matauanlas los ballesteros & muchas
dellas trayan ençienso en los pies pegado
& dezian que podia ser. que venjan dela
tierra onde era el ynçenso & que posauan en
los arboles do ello era. Otro sy en tierra
del soldan de babilonja a comarqua que suelen
venjr. gruas en tienpo çierto de passo & dizen
que passan la mar & quando ally llegan que
vienen muy cansadas en manera que non pueden
bolar synon como vn flexo & baxo & el
soldan tiene sus atalayas en aquel tienpo por todas
aquellas comarcas do ellas suelen venjr
& va aylla & lieua muchos geryfaltes & dizen
que dura aquel passo qujnze dias fasta que
las gruas son descansadas para partir dende
que van para otra tierra. E con aquellos gerifaltes
toman muy muchas dellas. E yo
vi en parys vn mercader. ginoues que dezia
que moraua & tenja su casa & mercaduryas
suyas & de su conpañja en damasco que
es del dicho soldan de babilonja & tenja en
paris entonçes omes de alamaña que leuauan
girifaltes para el soldan & eran los que yo
vi en quatro caxas. que los llaman que nos
dezimos como varas. ochenta girjfaltes
& eran todos Roquezes. E deziame quele auja
enbiados bien otros tantos. E quando alla
llegauan que tanto le dauan & pagauan por el
que murya enel camjno. como por el que llegaua
biuo & esto fazia por que los mercaderes
non dexasen de leuarle falcones. por quanto de noruega
& la alta alamaña onde los traen
a damasco es muy luenga tierra por tierra
& por mar. E otrosy vi vinjendo dela Rochela
en españa bien. a xx. leguas de tierra venjr
a mj galea vn çernjcalo & muy muchos
paxarillos. pequeños & posauan enel arbol de
la vela & luego que calauan & baxauan el maste
bolauan vn poco fuera dela galea por sobre
la mar. E de sy tornauan a la galea & tomauanlos
a manos & estos non se sy pasauan
en otra tierra E dezian algunos que muchas
aues bolauan por la mar cuydando que
es mas estrecho E desque cansan. caen &
pierdense en mar. E sy fallan algun naujo
vansse para alla. E paresçe por el cueruo
que noe. enbio que por quanto fallo la tierra
cubierta delas aguas & non fallo do
posarse torno al arca & asy como auemos
dicho de muchas maneras passan las aues
& atraujessan el mundo & con aquellas vienen
los falcones çeuandosse en ellas & los mas
dellos pollos. capitulo .xlvjo. de como
se deue enxerir las peñolas quebradas.
COmo qujer que el enxerir delas peñolas del
falcon & del astor todos los falconeros &
caçadores comunal mente lo sepan fazer
enpero pues en este libro auemos fablado de
todas las cosas & curas que pertenescen a las
aues de caça. pornemos aquj la manera
& platica como las peñolas quebradas de
las aues se deuen enxerir. por que las aues cobren
todos sus buelos enteros. que paresçe
muy feo. quand el falcon traye el ala mellada
& menguada de sus plumas & es gran
daño al aue. Lo vno non buela tan bien que
non Reçibe tan bien el viento en el ala aportellada
como quando la tiene çerrada & guarnjda
de sus peñolas. Otrosy desque
vna peñola se qujebra las otras peñolas
que estan a par della perescen & van a mal car
vnas a otras se ayudan & se sostienen. Otro
sy non es honra del falconero & del caçador
en que su aue ande assy E paresçe en ello
mucho la sua negligencia. O que la guardo
mal & maRoto por su culpa. O que non
pone en ello Remedio quele cunple & por
ende deueys saber que por muchas gujsas
se qujebran las peñolas. a las aues. lo vno
por el traer quando los mercaderes traen muchas
aues ayuntadas en vno & luengo camjno
& non pueden asy curar de tantas aues ayuntadas
de mas que non vienen enla mano. Saluo en
aquellas gabias que les fazen & por ende las aues
como vienen çiegas con los capirotes & asy
allegadas. marrotanse mucho. Otro sy sse
marrotan las aues & qujebranseles las peñolas.
por muchas vezes tomar gran prisyon
& bolcarse con ella por non poderla tener a su
voluntad. asy como quando toma el açor abutarda
O ansar braua O el falcon nebly quando
toma por Ralea alguna tal prisyon Otro
sy pierde & qujebrasele algunas vezes la peñola
& peñolas al aue por mengua & negligençia
& poco saber del caçador dexandolo enel alcandara
olujdado & debatese & non lo tornan njn curan
del & tuerçesele las peñolas & non curan de
le acorer E degelas endereçar E dende vienen
a quebrar E dende adelante vienen aquellas peñolas
quebradas toda via marrotar mas fasta
que seles fienden E llegan asy Ronpidas &
torçidas fasta lo biuo E sy acaesçiere que la
peñola sea asy quebrada & Ronpido fasta lo biuo
entonçe non ha remedio para se poder enxerir
& Resta la tal peñola en auentura dela mudar
el aue. Que quando viene a la muda non
se puede ayudar del pico a trauar della para
la mouer como faze las otras peñolas & sy
es al comjenço del caçar non buela el aue como
deue & las otras peñolas andan en ocasion
por ella. E el remedio que aquj se puede
poner es este. toma vnas turquesas pequeñas
que llaman tenazas como aquellas del
maestro delos falcones con que les cortan las
vñas & el pico. mas catalas non sean agudas
njn corten & deriba tu falcon & cogele & traua
le de aquella peñola con aquestas turquesas & saquegela.
E de sy ponle en aquel forado por do
salio vn grano de çeuada pilada por que sele
non çierre & desy dale buenas viandas & escusalo
de trabajo fasta que la peñola venga nueua.
car esto es enlas peñolas mayores
& son asentadas en logar que es poure de goujerno
sile non esfuerça con buenas viandas
que le des. Otro sy sy la peñola es quebrada
en gujsa que se Ronpio todo lo maçiço & alguna
cosa del cañon. pero resta quanto la
meytad del cañon. entonçes tomaras. otra
tal peñola de otra aue. como la as menester
para ally sy cuchillo/ cuchillo. sy tisera
tisera & fes mucho que sea del plumage
dela tu aue & non deues enxerir. al
girifalte peñola de nebly. njn nebly de girifalte
que non se farya bien. mas a cada
aue  buscar peñola su semejante & sy
es pollo faz mucho por que sea la peñola que
as de enxerir polla & sy mudado/ mudada
entonçe toma el cuchilo que fallesçe & yguala
lo con la peñola quebrada desa denxerir E
conçiertalo bien conella & sea daquella & de tal
ala como aquella que le fallesçe sy es yzqujerda.
yzqujerda. sy es derecha sea la derecha
& de aquel cuento de lugar sy es el cuchillo
primo O segundo O dende adelante & toma
la tal peñola & cortala por el cañon en gujsa
que quando entrare por el otro cañon plegue
fasta çerca del biuo. mas non llegue
alla por que le non duela. E fiendele la peñola
que traes de fuera. por el cañon al luengo
& sacale aquel meollo que trae dentro & pon
le dela trementina vn poco & entonçe metelo
por el cañon del aue segund dicho he
E por quanto como he dicho el cañon resto
corto & la peñola que enxiryeres non toma
tan gran asentamjento. que puede estar firme
sy el aue se buelcasse con vna prision O se
debatiesse que luego la derybarya. Para
que este firme forada con vna alesna muy
delgada trayendola como para vso aquellos
dos cañones que estan juntos en dos lugares
en esta guisa & por aquellos
dos forados meteles sendas plumas de perdiz
delas que trahen enlas alas contra la cola
por que son correosas & non quebraran & messalas
prjmo del floxel que tienen & desque las
metieres fasta que atiesten corta gelas de cada
cabo a rayz del cañon con vn gañiuete bien
agudo.
% Otro sy sy la peñola fuere quebrada entre el
cañon & lo maçiço en guisa que todo el falcon
resta entero. Entonçes tomaras la peñola
que traes para poner & faz della como auemos
dicho & vntala con trementina. fundiendola
& metela por el otro cañon dela
aue en gujsa que se encorpore bien vna con
otra & tal como esta non ha menester. tarugos.
car ella entra tanto por el cañon
dela aue que estara asaz firme. E gujsa
syenpre quando metieres assy estas peñolas
por las otras que entre retorçida
& encogido el cañon el delas peñolas que traes.
por que non faga rebentar la peñola del
aue. car despues que dentro fuere ella
se soltara & finchira todo el cañon & por
ende la fiende. lo vno por que tome mejor
la trementina. E lo segundo por que
la apriete home E el encauasse para la
meter.
% Otro sy la peñola O pluma es quebrada
por lo maçiço por qual qujere logar
que sea quebrada O por lo mas delgado.
O por lo mas gruesso. tajagelo lo
que estoujere. masrotado & toma la
otra peñola que traes & conçierta las
peñolas en guisa que venga. njn mas njn
menos dela que ha menester E taja las
dos peñolas tan bien del aue. como la
que traes estraña. por esta gujsa.
car se juntan meior
en gujsa que les non corten las plumas menudas
de qual qujer delas peñolas çerca
del logar donde deuen ser juntadas
que parescerian feas & non se encubrirya
bien. la enxerydura E faz aquella cortadura
delas peñolas con gañjuete bien
agudo & moja las dos peñollas enel
logar do se han de enxeryr con agua tibia
por que enternescan & de sy toma
el aguja de enxerir que es fecha assy
E estas agujas an de ser bien
delgadas las vnas mas gruesas que otras
& otras delas pequeñas. cada vna segunt
la peñola que se deue enxeryr E sean
todas las tres esqujnas de cabo & delas
puntas fasta medio tengan sus esqujnjllas
al reues vnas de otras por que entren
enla peñola & despues non salgan
pero estas picaduras dela. aguja
non sean muy espessas & bien te digo
pocas vezes la falla. ombre que les cunplen. por
ende do las fallares tomalas & guardalas
bien & sean bien fechas & las esqujnas non
sean mucho luengas. sea tan grande & tan
gruesa como pertenesca enel logar do a de
estar. non Rebiente la peñola & aun aquella aguja
mojada en sal & agua por que orinesca junta
las peñolas. vnas con otras/ que entre tanto
dela aguja enla vna como enla otra & se
vengan a juntar en medio dela aguja & en todas
estas cosas para mjentes de fazer con buen
tiento que non enxiras torçido. njn fuera
de mediada la peñola & sy lo bien fizieres
pocos deujsaran. sy es enxerida. E para
esto sienpre anda aperçebido de buenas agujas.
mayores & menores delgadas
& gruesas. E de peñolas. cuchillos & tiseras.
que las trayas contigo. quando anduujeres
enel ynujerno a la caça por que sy menester
fuere pongas luego Remedio. Otro sy
por estas ocasyones que vienen de se quebrar
asy las peñolas deues syenpre caçar E regir
tu falcon. quando alguna peñola se tuerçe
sy vieres que non ha otra liuor en ella saluo
torçedura toma entonçe el agua poco mas
que tibia & mojala & desque vieres que enternesçe.
traegela quedo endereçando con los dedos
E despues el aue mesma la de ranquar
conel pico E sy por ventura oujere
en ella liuor. que qujere dezir quebradura
pero que non es la peñola partida. toma entonçe
vn troncho de berça. de col. O la foja penqa
sy es gruessa & ponla enel Rescaldo & desque
fuere caliente sacala & abrela & toma entre ella
aquella quebradura dela peñola & tenla ally vn
pieço fasta que sude ally E de sy luego soldara.
Todo caçador deue ser muy apostado en sus
aues. car pues la toma por auer plazer E faze
costa en buscar & conprar nobles falcones
deue esso mesmo traerlos bien guarnjdos & bien
apostados para esto deue andar aperçebido de traer
buenos capirotes & bien fechos & de todas
gujsas grandes & menores. asy para girifaltes.
neblis. astores & otros falcones & cada
aue a la cabeça. a su talle por que ha menester
capirote a su façion & deue traer cuero bueno
para los fazer. E el mejor cuero que enel mundo
aya. ellos son buenos cueros de vezeros
que traen de françia que llaman cueros de bladia
& dizenles assy por que los monges delas abadias
dizen quelos adoban para sus çapatos & sus
botas. Otrosy deue traer el caçador muchas
piuelas. señuelos. luuas longas. atanbor.
cascaueles de mjlan. grandes menores
& pequeños. tornjllos para astores
& gaujllanes. feramental del mjsteryo delos
falcones. en que aya turquesas buen gañjuete
punçon para coser señuelo. cuchillo para
tajar capirotes piuelas. los fierros. para
labrar. segun suso estan figurados lyma
para adobar las formas delos capirotes que
andauan de su gujsa. cordeles para señolar
E cada falconero deue traer sus gañjuetes
muy grandes para aparejar la vianda de su
falcon & fazer juntas & plumadas. Otrosy deue
traer. sus saquetes. E lingaueras de
lienço bien fechas para traer al costado. do
acorra a meter. E esconder E cobrir el anade
O la Ralea. que el falcon tomara por que non vea
& do traya la vianda. para su falcon O sus
Roederos & el capirote. sobrado & los cascaueles
si qujsiere cargar O descargar su falcon
& deue traer vna ljngauera grande do trayga
sus gallinas muertas & plumadas Roederos
& sus viandas. para quando han de dar
de comer a sus falcones Otrosy deue traer vnas
que llaman tajetas que se fazen de barua de
vallena fechas desta gujsa. O las fazen de
madera. para traer gallina biua que non se afogue
por que pueda acorrer a su falcon. sy viere
quelo non puede coger E non trae prjsion que
le echen & los vee
yr a perder por
mjedo del
agujla.
% Otrosy deue andar apercebido el caçador
de traer consigo melezinas para sus aues las
quales son estas.
Mvy buena mumia. que es la mas preçiosa
medeçina. para los quebrantamjentos
del falcon que puede ser & es fecha
de carne de hombre confaçionada. &
lo mejor della es la cabeça.
% Sarcatona que tienen los poticarios.
% Simjente de mastuerço.
% Pez luziente & braguj.
% Simjente de peregil.
% aziche.
% casca de enzina.
% çumaque.
% Suelda de Rasca.
% Sangre de dragon.
% açeuar cicotrin.
% açeuar patigo.
% bol armenjco.
% miel dura en terron.
% Ençienso.
% almastiga.
% piedra sangujna.
% clauos de girofle.
% canela.
% flor de canela.
% espique.
% nuez de jndia.
% nuez moscada.
% maçis.
% açucar blanco.
% açucar candy.
% açafran.
% yerua golondryna.
% çumo de codeso./
% adelante diremos que es.
% pinpinela. bursa pastorys. yerua golondrjna.
todo es vn. % coral blanco.
% cardenjllo. Otros lo llaman verdet.
% alume. otros lo llaman alunbre.
% Symjente de yerua. menudilla.
% çumo de finojo.
% alosna que es jnçenso.
% xabon françes.
% trementina.
% cenjza de vides.
% Seuo de carnero.
% azeyte.
% aluayalde.
% enxundia de garça.
% dialtea.
% vngento. citrjno.
% alcatenez.
% leche de cabras.
% mirra.
% Estopas de seda.
% fauarraz.
% tartago.
% buenas tiseras para trasqujlar.
% plumas.
% vn peso pequeño. para pesar las espeçias.
% lançetas.
% agujas de enxeryr.
% agujas para coser ferida.
% piloras de açeuar çicotrin. Son buenas para
purgamjento. del  cuerpo. & fallaras enel .capitulo.
.xojo. como se fazen. deo gracias.
Amen.