ENel nonbre del padre: que fizo toda cosa
E de don jhesu xpisto: fijo dela gloriosa
Et del spiritu sancto: que egual dellos posa
De un confessor santo: quiero fer vna prosa
% Quiero fer una prosa: en romançe paladino
En qual suele el pueblo: fablar con su uezino
Ca non so tan letrado: por fer otro latino
Bien ualdra como creo: un buen uaso de vino
% Quiero quelo sepades: luego dela primera
Cuya es la ystoria: meter uos en carrera
Es de sancto domjngo: toda bien uerdadera
El que dizen de silos: que salua la frontera
% Enel nonbre de dios: que nonbramos primero
Suyo sea el preçio: yo sere su obrero
Gualardon del lazerio: yo en el lo espero
Quj por poco serujçio: da galardon larguero
% Sennor sancto domjngo: Dize lo la escriptura
Natural fue de cannas: non de baxa natura
Leal mente fue fecho: atoda derechura
De todo muy derecho: sin nulla de presura
% Parientes ouo buenos: del criador amigos
Que siguian los exemplos: delos padres antigos
Bien sabian escusarse: de ganar enemjgos
Bien lis benia emjente: delos buenos castigos
% Juan auia nonbre: el su padre onrrado
De linage. de mannas: vn omne sennalado
Amador de derecho: de seso acabado
Non falsaria Judicio: por auer monedado
% El nonbre dela madre: dezir non lo sabria
Como non fue escripto: non lo adeujnaria
Mas ayan las sus almas: dios e santa maria
Nos sigamos el curso: tengamos nuestra uia
% La çepa era buena: engendro buen sarmjento
Non fue canna liuiana: quela torna el ujento
Ca de luego fue cuerdo: njnno de buen taliento
De oyr uanjdades: non li tomaua taliento
% Seruia alos parientes: de toda uoluntat
Mostraua contra ellos: toda humjldat
Traya maguer njnnuelo: tan grant sinpliçidat
Que se marauillaua: toda la uezindat
% De risos. njn de niegos: auia poco cuydado
A los quelo usauan: auialis poco grado
Maguer de pocos dias: era muy mesurado
De grandes. e de chicos: era mucho amado
% Trahya en contra tierra: los oios apremjdos
Por non catar folias: tenjalos bien nodridos
Los labros de la uoca: tenjalos bien cosidos
Por non dezir folias: njn dichos corronpidos
% El pan que entre dia: li dauan los parientes
Non lo queria el todo: meter entre los dientes
Partialo con los moços: que auia conosçientes
Era moço conplido: de mannas conuenjentes
% Creo yo vna cosa: se bien que es verdat
Que lo yba guiando: el rey de magestat
Que faze tales cosas: la su benjgnjdat
Que ala bestia muda: raçionjdat
% Essa uirtut obraua: en esti su criado
Por essi condimjento: ujnja tan allinnado
Sy non. de tales dias: non seria sennado
Siempre es bien apreso: qui de dios es amado
% Sy oya razon buena: bien la sabia tener
Recordauala siempre: non la queria perder
Sanctiguaua su çebo: quando queria comer
Sy fazia que se quiere: que auia de beuer
% Dizia el pater noster: sobre muchas uegadas
O el credo Jn deum: con todas sus posadas
Con otras oraçiones: que auia costunbradas
Eran li estas nuebas: al diablo pesadas
% Biuia con sus parientes: la sancta criatura
El padre. e la madre: querian lo sin mesura
De nula otra cosa: el non auia ardura
Mas en guardar aellos: metia toda su cura
% Quando fue peonçillo: que se podia mandar
Mando lo yr el padre: las oueias guardar
Obedesçiolo el fijo: ca non quiso peccar
Salio con el ganado: pensolo de guiar
% Guiaua su ganado: como faze buen pastor
Tan bien non lo faria: alguno mas mayor
Non queria que entrasse: en agena lauor
Las oueias con elli: aujan muy grant sauor
% Daualis pastos buenos: guardaualas de danno
Ca temja. que del padre: resçibria sossanno
A rico njn a pobre: non querria fer enganno
Que mas querria de fiebre: yazer todo vn anno
% Luego enla mannana: sacaualas ençierto
Tenja en requirir las: el oio bien aujerto
Andaua çerca dellas: prudente e bien espierto
Nin por sol. njn por plubia: non fuya a cubierto
% Tornaua ala tardi: con ellas aposada
Su cayado en mano: consu capa uellada
Alos quj lo fizieron: luego en la entrada
Besaualis las manos: la rodiella fincada
% El pastor que non duerme: en njguna sazon
Que fizo los auissos: que non auen fondon
Guardaua este ganado: sin toda lesion
Non fazia mal en ellas: njn lobo njn ladron
% Con la guarda sobeia: que el pastor lis daua
Et con la sancta gracia: que dios lis mjnjstraua
Aprodaua la grey: e cutiano meJoraua
Tanto. que a algunos: en+ujdia los tomaua
% Abel. el prothomartir: fue el pastor primero
A dios. en sacrifiçio: daua el meior cordero
Ffizo lo dios por ende: en çielo parçionero
Demos li al de sillos: por egual conpannero
% Los sanctos patriarchas: todos fueron pastores
Los que dela ley uieia: fueron contenedores
Aun como leemos: e somos sauidores
Pastor fue sant mjllan: e otros confessores
% De pastores leemos: muchas buenas razones
Que salieron prudentes: fueron santos barones
Esto bien lo trouamos: en muchas lectiones
Que trae este offiçio: buenas termjnaçiones
% Offiçio es de preçio: non cae enbiltança
Syn toda de presura: de grant signjficança
Dauid tan noble rey: vna fardida lança
Pastor fue de primero: syn njnguna dubdança
% Nuestro sennor don xpisto: tan alta podestat
Dixo que pastor era: e bueno de uerdat
Obispos. y abbades: quantos an dignjdat
Pastores son clamados: sobre la xpristiandat
% Sennor sancto domjngo: de primero fue pastor
Despues fue delas almas: padre. e guiador
Bueno fue encomjenço: apostremas meior
El buen rey delos çielos: nos de el su amor
% Quatro annos andido: pastor con el ganado
De quanto li echaron: mucho era criado
Teniasse el su padre: por omne uenturado
Que criado tan bueno: li auia dios dado
Mouamos adelante: enesto non tardemos
La materia es luenga: mucho non demoremos
Ca delas sus bondades: maguer mucho andemos
Nos la mjlesima parte: dezir la non podremos
% El sancto pastorçiello: pleno de buenas mannas
Andando con su grey: por termjno de cannas
Asmo de seer clerigo: sauer sanctas palabras
Para beujr honesto: con mas limpias conpannas
% Plogo alos parientes: quando lo entendieron
Canbiaron li el abito: otro meior li dieron
Buscaron li maestro: el meior que podieron
Leuaron lo ala iglesia: a dios lo offreçieron
% Dieron li su cartiella: a ley de monaziello
Priso fasta el titol: en poco de ratiello
Assentosse entierra: tolliosse el capiello
Enla mano derecha: priso su estaquiello
% Venia asu escuela: en Jnfant. grant mannana
Non auia a dezirgelo: njn madre njn hermana
Non fazia entre dia: luenga merediana
Ouo luego deprendido: enla primera semana
% Ffue en poco de tiempo: el Jnfante psalteriado
De hymnos. e de canticos: bien egente decorado
Euangelios. epistolas: apriso las priuado
Algun mayor. leuaua: el mosto mas ualdado
% Bien leya. e cantaua: syn njnguna pereza
Mas tenia en el seso: toda su agudeza
Ca sabia. que en esso: li yazia la proueza
Non queria. el meollo: perder. por la corteza
% Ffue alçado el moço: pleno de bendiçion
Salia de mançebia: ixio sancto uaron
Ffazia dios por el mucho: oya su oraçion
Ffue saliendo afuera: la luz del coraçon
% Ponia sobre su cuerpo: vnas grandes sentençias
Ieiunjos. e uigilias: e otras abstinençias
Guardaua se de yerros: e de todas falençias
Non falsaria por nada: las puestas conuenjençias
% El obispo dela tierra: oyo deste buen xpistiano
Por quanto era suyo: touo se por loçano
Mandoli tomar ordenes: diogelas con su mano
Ffue enpoco de tiempo: fecho mjssa+cantano
% Canto la sancta mjssa: el sacerdote nouiçio
Yua honesta mente: en todo su offiçio
Guardaua su iglesia: fazia a dios seruiçio
Non mostraua en ello: njn pereza njn ujçio
% Tal era como plata: moço quatrogradero
La plata torno en oro: quando fue pistolero
El oro. margarita: quando fue euangelistero
Quando subio en preste: semeio al luzero
% Toda sancta iglesia: fue con el ensalçada
Et fue toda la tierra: por elli alunbrada
Seria cannas por siempre: rica e arribada
Si elli non ouiesse: la sierra canbiada
% Castigaua los pueblos: el padre ementado
Acordaua las gentes: partialas del peccado
En uisitar enfermos: non era enbargado
Sy podia fazer limosna: faziala de buen grado
% Contendia en bondades: yuierno. e uerano
Al qui lo demandaua: daual conseio sano
Mientre el pan duraua: nol cansaua la mano
Entender lo podedes: que era buen xpistiano.
% De quanto nos dezimos: el mucho meior era
Por tal era tenido: entoda la ribera
Bien al diablo: tener li la frontera
Que non lo engannasse: por njnguna manera
El preste benedicto: desque fue ordenado
Estouo anno e medio: alli do fue criado
Era del pueblo todo: querido e amado
Pero. por vna cosa: estaua conturbado
% Ffue las cosas del mundo: el buen omne asmando
Entendio commo iban: todos enpeorando
Ffalsedat. e cobdiçia: eran fechas vn bando
Otras muchas nemjgas: aellas se plegando
% Dizia. ay mezquino: si non canbio el logar
Lo que yo non querria: abre açenpeiar
Lino cauo el fuego: malo es de guardar
Suelen grandes peligros: de tal cosa manar
% Sy yo pecco en otri: de dios sere reptado
Sy en mj peccare otri: temo que sere culpado
Mas me uale buscar: logar mas apartado
Meior me sera esso: que beuir en peccado
% Los que a dios quisieron: dar natural seruiçio
Por amor que podiessen: guardarse de todo uiçio
Essa uida fizieron: la que yo fazer cobdiçio
Sy guiar me quisiere: el don qui dixo sicio
% Enlos primeros tiempos: nuestros anteçessores
Dela sancta iglesia: fueron çimentadores
De tal uida quisieron: fazer se confessores
Suffrieron set. e fanbre: eladas e calores
% Sant Johan el baptista: luego en su njnnez
Abrenunçio el ujno: xidra. carne. e pez
Ffuyo alos desiertos: ende gano tal prez
Qual non dire a nul omne: njn alto njn rafez
% Antonjo el buen padre: e paulo su calanno
El que fue commo dizen: primero hermjtanno
Biuieron en el mundo: en vn desierto estranno
Non comjeron pan bueno: njn uestieron buen panno
% Maria la egiptiaca: peccadriz sin mesura
Moro mucho en yermo: logar de grant pauura
Redimio sus peccados: suffriendo ujda dura
Quj ujue en tal ujda: es de buena uentura
% El confessor preçioso: que es nuestro vezino
Sant mjllan el caboso: delos pastores padrino
Andando por los yermos: y abrio el camjno
Por ende subio al çielo: do non entra merino
% El maestro bueno: sant felizes llamado
Que yaze en biliujo: enla cueba çerrado
Ffue hermjtanno uero: en bondat acabado
El maestro fue bueno: e nudrio buen criado
% Essos fueron sin dubda: omnes bien acordados
Quj por saluar las almas: dexaron poblados
Viuieron por los yermos: mezquinos e lazrados
Por ende fazen uirtudes: por ende son sennorados
% Muchos son los padres: que fizieron tal ujda
Yaze en vitas patrum: dellos vna partida
Toda la ujda del mundo: aujan aborrida
Por ganar enlos çielos: alegria conplida
% El saluador del mundo: que por nos carne priso
Desque fue bateado: quando ayunar quiso
Por anos dar exiemplo: al desierto se mjso
Ende salio el demon: mas fue ende mal repiso
% Los monges de egipto: conpannas bendictas
Por quebrantar sus carnes: fazen se heremjtas
Tienen las uoluntades: en Dios mas fitas
Ffueron de tales omnes: muchas cartas escriptas
% Yo peccador mezquino: en poblado que fago
Bien como. e bien beuo: bien bisto. e bien yago
De ujuir en sancta vida: sauelo dios. que non me pago
Ca trahe me esta uida: en astroso falago
El sacerdote preçioso: en qui todos fiauan
Desenparo acannas: do mucho lo amauan
Parientes. e amjgos: que mucho li costauan
Alço se alos yermos: do omnes non morauan
% Quando se uido solo: del pueblo apartado
Ffolgo commo sy fuesse: de fiebre termjnado
Rendia gracias a xpisto: quelo auia guiado
Non tenia bien sepades: para çena pescado
% El hermjtanno nuebo: diose agrant lazerio
Ffaziendo muchas preçes: rezando su psalterio
Diziendo bien sus horas: todo su mjnjsterio
Daualis asus carnes: poco de refrigerio
% Suffriendo ujda dura: yaziendo en mal lecho
Prendia el omne bueno: de sus carnes derecho
El mortal enemjgo: sediali en assecho
Destas afflictiones: auia el grant despecho
% Por que fazia mal tiempo: e cadia fria elada
E fazia ujento malo: horiella destenprada
O niebla percodida: o pedrisca yrada
El. todo esti lazerio: non lo preçiaua nada
% Suffria fiero lazerio: las noches e los dias
Tales como oyestes: en otras fantasias
Mas el buen xpistiano: successor de elias
Nolo preçiaua todo: quanto tres chereuias
% Ffue grant negligençia: delos quelo sopieron
El logar do estido: que non lo escriujeron
O creo por uentura: que non lo entendieron
Ca canbiaua se siempre: ende non lo dixieron
% Do quier que el estido: en uale o en poblado
Era por el su merito: el logar mas honrrado
Ca por el omne bueno: como diz el tratado
Do mora el conuerso: es el logar sagrado
% Anno e medio estouo: enla hermjtanja
Dizelo la escriptura: ca yo non lo sabria
Quando non lo ley: dezir non lo querria
Ca en firmar la dubda: grant peccado abria
% Todos los sus lazerios: todas las temptaciones
Non lo sabrian dezir: los que leen sermones
Sy non los que suffrieron: tales tribulaçiones
E passaron por ellas: con firmes oraçiones
% Oraua el buen omne: de toda uoluntat
A dios. que defendiesse: atoda xpistiandat
Diesse entre los pueblos: pan. e paz. e uerdat
Temporales tenprados: amor. e caridat
% Oraua a enfermos: que diesse sanjdat
A los encatiuados: que diesse enguedat
E ala gente pagana: tolliesse potestat
De fazer alos xpistianos: premja e crueldat
% Oraua mucho afirmes: al sennor diujno
A los hereges falsos: que sienbran mal uenjno
Quelos refiriesse: ençerraselis el camjno
Quela fez botasse: la fez del su mal ujno
% Oraua amenudo: a dios. por si meismo
Que elli era padre: e luz de xpistianjsmo
Guardasselo de yerro: e de mortal sofismo
Por non perder el pacto: que fizo al baptismo
% Non seli olujdaua: orar por los passados
Los que fideles fueron: murieron confessados
Por otros sus amjgos: que tenja sennalados
Dizia el omne bueno: pater nostres doblados
SEnnor sancto domjngo: usado de lazerio
Non daua asus carnes: de folgar nul remedio
Viuio enesta uida: un anno e medio
Sauet que poco uiçio: ouo eneste comedio
% Por que uiuiesse: avn. en mayor premja
Que non fiziesse nada: amenos de liçençia
Asmo de fazer se monge: e fazer obediençia
Que fuesse bien trabado: fuera de su potençia
% Non lo tenga njnguno: esto aliujandat
Nin que menoscabo: dela su sanctidat
Ca essi ouo siempre: conplida caridat
Qui en poder ageno: puso su voluntat
% Desçendio delos yermos: el confessor honrrado
Vino a sant mjllan: logar bien ordenado
Demando la mongia: dieron gela de grado
Ffue bien. si acordasse: la fin en este estado
% Aprendio bien la orden: el noble cauallero
Andando en convento: salio muy buen claustero
Manso. e auenjdo: e muy buen conpannero
Humjldoso en fechos: en dichos uerdadero
% Grado bueno a dios: e a sancta maria
Non aujnja nul monge: meior enla mongia
Lo que dizia la regla: fazia el. toda uja
Grado al criador: e a sancta maria
% Sennor sancto domjngo: leal en capullado
Andaua enla orden: como buen ordenado
Los oios apremjdos: el capiello baxado
La color amariella: como omne lazrado
% Que qujera que demanda: al su padre abbat
O prior. o prepuesto: dela soçiedat
Obedesçia el luego: de buena uoluntat
Tenjan gelo. los buenos: a buena xpistiandat
% En claustra nj en choro: njn en otro logar
Que mandaua la regla: el non queria falsar
Qui quiera que en çierto: lo quisiesse buscar
Ffuesse ala iglesia: açerca del altar
% Sy ad opera manuum: los mandauan salir
Bien sabia el buen omne: en ello auenjr
Por nulla iogleria: non lo farian reyr
Nin liujandat njnguna: dela uoca salir
% Sy los otros sus frades: lo quisiessen soffrir
Elli dela iglesia: nunca querria salir
Las noches e los dias: ay los querria troçir
Por saluar la su alma: al criador seruir
% A el catauan todos: como avn espeio
Que yazia grant tesoro: so el su buen peleio
Por padre lo catauan: essi sancto conçeio
Ffuera algunt maliello: que ualia poquilleio
Ante vos lo dixiemos: si bien uos remenbrades
Que seria luenga soga: dezir las sus bondades
Mouamos adelante: si nos lo conseiades
Que aun mucho finca: mas delo que cuydades
% El abbat dela casa: fablo con su conujento
Asmaron vna cosa: fizieron paramjento
De prouar aqueste omne: qual era su taliento
Si era tal por todo: qual el demostramjento
% Dixieron. en+sayemos: ueremos que tenemos
Quando lo entendieremos: mas seguros seremos
Ca dize la escriptura: e leer lo solemos
Que oymos la lengua: mas el coraçon non sauemos
% Mandemos li que uaya: a alguna deganna
Que sea bien tan pobre: como pobre cabanna
Sy fazer non lo quisiere: o de mostrare sanna
Alli lo entendremos: que trae mala manna
% Cerca era de cannas: & es oy en dia
Vna casa por nonbre: dicha santa maria
Essa era bien pobre: de todo bien uazia
Mandaronli. que fuesse: prender essa baylia
% Consintio el buen omne: non desujo en nada
Ffizo el encljn luego: la bendiçion fue dada
Oro al cuerpo sancto: oraçion breujada
Dixo palabras pocas: razon bien acordada
% Sennor dixo que eres: de conplido poder
Que alos que bien quieres: non los dexas caer
Sennor tu me enpara: cayate en plazer
Que lo que he lazrado: non lo pueda perder
% Siempre cobdiçie esto: e avn lo cobdiçio
Apartarme del mundo: de todo su bolliçio
Beuir solo. en regla: morar entu serujçio
Sennor merçed te clamo: que me seas propiçio
% Por ganar la tu gracia: fizi obediençia
Pora beuir en tormento: morar en penjtençia
Sennor por el tu mjedo: non quiero fer falençia
Sy non luego saldria: de esta mantenençia
% Sennor. yo esto quiero: como lo querer deuo
Sy non. de mj faria: alos diablos çeuo
Contra la aguijada: coçear non me atreuo
Tu saues. esti uaso: que sin grado lo beuo
% Quiero algunt seruiçio: fazer ala gloriosa
Calo yo bien entiendo: que es honesta cosa
Ca del sennor del mundo: fue madre speçiosa
Plaze me de yr ala casa: enla qual ella posa
% Salio del monesterio: el sennor a amidos
Despidiosse de todos: los sus frayres queridos
Los que bien lo amauan: fincauan doloridos
Los quelo basteçieron: ya eran repentidos
% Ffue a sancta maria: el baron benedicto
Non fallo pan en ella: njn otro njgunt uicto
Demandaua ljmosnas: commo romero fito
Todos li dauan algo: qui media. qui çatico
% Con dios. e la gloriosa: e la creençia sana
Vinjali buena cosa: de offrenda cutidiana
De noche era pobre: rico ala mannana
Bien partia la ganançia: con la gente menguada
% El baron de buen seso: por la ley bien conplir
Queriendo de lazerio: de sus manos beuir
Començo alabrar: por dexar el pedir
Ca era graue cosa: para el de soffrir
% Meioro enlas casas: ensancho heredades
Conpuso la iglesia: esto bien lo creades
De libros. e de ropas: e de muchas bondades
Suffrio eneste comedio: muchas ad+uersidades
% Yo gonçalo. que fago esto. asu honor
Yo la ujdi: asy uea: la faz del criador
Vna buena cozina: assaz rica lauor
Retrahen quela fizo: essi buen confessor
% Ffue en pocos de annos: la casa arreada
De lauor. de ganados: assaz bien aguisada
Ya fallauan en ella: los mezquinos posada
Por el fue deo gratias: la iglesia sagrada
% Conuertio asu padre: fizolo fradrear
Ouo ensus manos: en cabo afinar
Soterolo el fijo: en essi mjsmo logar
Pesa me que non somos: çerteros del logar
% La madre que no quiso: la orden reçebir
Non la qujso el fijo: a casa aduzir
Ouo ensu porfidia: la uieia a morir
Dios aya la su alma: sy lo quiere oyr
% Dexemos al buen omne: folgar ensu posada
Ministrar alos pobres: elli con su mesnada
Demos al monasterio: de sant mjllan tornada
Que avn non es toda: la cosa recabdada
% El abbat dela casa: commo omne ensennado
Metio enesto mjentes: touo se por errado
Por tal omne commo este: seer tan apartado
Por qui el monesterio: seria mas honorado
% Allego su conuento: trataron esta cosa
Vidieron que non era: apuesta njn fermosa
Tan perfecto xpistiano: de ujda tan preçiosa
Ffazer lo deganero: endeganna astrosa
% Dixieron todos. plaze nos: que uenga al conuento
Todos auemos dello: sauor e pagamjento
Conosçemos en elli: de uondat cunplimjento
Del nunca resçibiemos: njngun enoyamjento
% Enbiaron por elli: luego los conpanneros
Rogar non se dexaron: mucho los mensageros
Obedesçio el luego: alos dichos primeros
Abrieron li las puertas: degrado los porteros
% Entro al cuerpo sancto: fizo su oraçion
Despues subio al choro: tomar la bendiçion
Ouieron con el todos: muy grant cosolaçion
Como con conpannero: de tal perfeçion
% El perfecto xpistiano: dela grant paçiençia
Tan grant amor cogio: con la obediençia
Que por todas las muebdas: por toda la suffrençia
Nunca mouer se quiso: anjnguna fallençia
% Dioli tamanna graçia: el Rey espirital
Que ya non semeiaua: criatura mortal
Mas o angel. o cosa: que era spirital
Que biuia con ellos: en figura carnal
% En logar dela Regla: todos ael catauan
En claustra. e en choro: por el se cabdellauan
Los dichos que dizia: melados semeiauan
Commo los que de uoca: de gregorio manauan
Por que era tan bueno: de todos meiorado
El abbat dela casa: dioli el priorado
Queria el si podiesse: escusarse de grado
Dezir non lo queria: temjasse de peccado
% Touo el priorado: dizelo el carterario
Como pastor derecho: non como merçenario
El louo maldicto: delas almas contrario
Tenjalo requerido: fuera del sanctuario
% Muchas cosas que eran: mala mente trastornadas
Ffueron en buen estado: por este prior tornadas
El abbat si andaua fuera: alas uegadas
Non fallaua las cosas: al torno peoradas
% Bendicta la claustra: que guya tal cabdiello
Benedicta la grey: que ha tal pastorciello
Do ha tal castellero: feliz es el castiello
Con tan buen portellero: feliz es el portiello
Vna cosa me pesa: mucho de coraçon
Que auemos vn poco: acanbiar la razon
Contienda queli nasçio: al preçioso baron
Por que passo la sierra: al fuente de gaton
% El Rey don garçia: de nagera sennor
Ffijo del Rey don sancho: el que dizen mayor
Vn firme cauallero: noble campeador
Mas para sant mjllan: podiera seer meior
% Era de buenas mannas: auia cuerpo fermoso
Muy bien razanado: en batallas uenturoso
Ffizo a mucha mora: biuda de su esposo
Mas auja vna tacha: que era codiçioso
% Ffizo sin otras muchas: vna caualleria
Conquisto a calahora: siella de bispallia
Ganoli su iglesia: ala uirgen maria
Dioli vn grant seruiçio: a dios en essi dia
% El Rey don fernando: que mandaua leon
Burgos. e la castiella: castro. e carrion
Ambos eran hermanos: vna generaçion
Era delos sus regnos: monte doca moion
% Vino a sant mjllan: mouiolo el peccado
Por qual cosa que era: vinja dessaborgado
Demando al convento: quando fue albergado
Bien gelo entendieron: que non ujnja pagado
% Abbat. dixo el Rey: quiero que me oyades
Vos. e uuestro convento: los que aqui morades
Por que es mj uenjda: qujero quelo sepades
Escusar non vos puedo: quiero queme ualades
% Contaruos mj fazienda: seria luenga tardança
Ca las razones largas: siempre traen noiança
Abreuiar uos lo quiero: non quiero fer longança
Quiero delos thesoros: que me dedes pitança
% Mis abuelos lo dexaron: cosa es uerdadera
Esto. e lo al todo: dela sazon primera
Preste amj agora: cosa es derechera
Aun los pecharemos: por alguna manera
% El abbat e sus frayres: fueron mal espantados
Non recudio njnguno: tanto eran desarrados
El prior entendiolo: que eran enbargados
Recudioli. e dixol: vnos dichos pesados
% Rey diz merçed te pido: que sea escuchado
Lo que dezir te quiero: non te sea pesado
Pero que so de todos: de seso mas menguado
Cosa desaguisada: non dire de mj grado
% Tus abuelos fizieron: este sancto hospital
Tu eres padron ende: e sennor natural
Sy esto te negassemos: fariamos muy grant mal
% Los quj lo leuantaron: ala orden lo dieron
Metieron ordenados: thesoros offresçieron
Por dar a dios seruiçio: por esso lo fizieron
Non tornaron por ello: desque lo y metieron
% Lo que vna uegada: es a dios offresçido
Nunca en otros usos: deue seer metido
Quj ende lo canbiasse: seria loco tollido
El dia del juyzio: seria li retrahydo
% Sy esto por ti ujene: eres mal acordado
Sy otri te lo conseia: eres mal conseiado
Rey. guarda la tu alma: non fagas tal peccado
Ca seria sacrilegio: vn peccado muy uedado
% Sennor bien te conseio: que nada non ende prendas
Biuj de tus tributos: de tus derechas rendas
Por auer que non dura: la tu alma non uendas
Guardate. ne ad lapidem: pedem tuum offendas
% Monge. dixo el Rey: sodes mal ordenado
De fablar antel Rey: quj uos fizo osado
Paresçe. de silençio: que non sodes usado
Bien creo. que seredes: en ello mal fallado
% Sodes de mal sentido: como loco fablades
Ffer uos he syn los oios: si mucho papeades
Mas conseiar uos quiero: que callando seades
Ffablades sin liçençia: mucho uos desordenades
% El prior stouo firme: non dio por ello nada
Rey dixo. yo enesto: uerdat digo prouada
Non seria por decretos: njn por la ley. falsada
Tu luego me prometes: assas mala soldada
% Yo non lo meresçiendo: de ti Rey so maltrecho
Menazas me atuerto: yo diziendo derecho
Non deues por tal cosa: demj auer despecho
Rey dios te defienda: que non fagas tal fecho
% Monge. dixo el Rey: sodes muy razonado
Legista semeiades: que non monge trauado
Non me terne de uos: que sea bien bengado
Ffasta que dela lengua: uos aya destemado
% Todas estas menazas: que el Rey menazaua
El baron benedicto: nada non las preçiaua
Quanto el Rey mas dizia: el mas se esforçaua
Pesauali mucho: por que el Rey peccaua
% Rey dixo. mal fazes: que tanto me denuestas
Dizes conla grant yra: palabras desapuestas
Grant carga de peccado: echas alas tus cuestas
Que de mjenbros agenos: quieres fazer tales puestas
% Las erranças que dizes: conla grant fellonia
Et los otros peccados: que fazes cada dia
Perdone telos xpisto: fijo de sancta maria
Mas de quanto yo dixi: yo non me canbiaria
% Ffablo el Rey. e dixo: don monge denodado
Ffablades commo omne: que esta encastellado
Mas sy prender uos puedo: de fuera de sagrado
Seades bien seguro: que seredes colgado
% Ffablo sancto domjngo: del criador amjgo
Rey por dios. que me oyas: esto que yo te digo
En cadena te tiene: el mortal enemjgo
Por esso te ençiende: que uarages comjgo
% La ira. elos dichos: traen te grant danno
El diablo lo urde: que trae grant enganno
Enbargado so mucho yo: Rey del tu sosanno
Quantos aqui somos: yazemos en mal banno
% Puedes matar el cuerpo: la carne maltraer
Mas non as enla alma: Rey tu njngun poder
Dizelo el euangelio: que es bien de creer
El quj las almas Juzga: essi es de temer
% Rey. yo bien te coseio: commo atal sennor
Non qujeras quitar: al sancto confessor
Delo que offreçiste: non seas robador
Sy non. ueer non puedes: la faz del criador
% Pero si tu quieres: los thesoros leuar
Nos non telos daremos: ue delos tu tomar
Sy non los rencurare: el padron del logar
Nos non podemos rey: contigo baraiar
% Yrado fue el Rey: sin cuenta. e sin tiento
Cubriosse su manto: partiosse del conuento
Tenja que auja priso: vn grant quebrantamjento
Auia del prior solo: sanna e mal taliento
% Ffinco con su conuento: el confessor honrrado
Por todos los roydos: el non era canbiado
Guardaua su offiçio: quel era comendado
Sy lo fiziessen martir: seria el muy pagado
% Entro al cuerpo sancto: dixo a sant mjllan
Oy padre de muchos: que comen el tu pan
Vees que es el Rey: contra mj tan villan
Non me da mayor honrra: que si fuesse vn can
% Sennor qui dela tierra: padre eres. e manto
Ruego te que te pese: desti tan grant quebranto
Ca yo por ti lo suffro: sennor e padre sancto
Pero por sus menazas: yo poco me espanto
% Sennor que partiste: conel pobre la saya
Tu non me desenpares: tu me guia do uaya
Que el tu monesterio: por mj en mal non caya
Que esti leon brauo: por mj non lo maltraya
% Cosa es manjfiesta: que es de mj irado
Enbuscar la entrada: por algunt mal forado
Ffara mal ala casa: non se temera del peccado
Que bien gelo entiendo: que es mal enconado
% Como el lo asmaua: todo asy aujno
Semeio enla cosa: çertero adeujno
Que a comer auja: pan de otro molino
Et non seria aluengas: en sant mjllan vezino
% Estouo se muy quedado: sopo se en cubrir
Su voluntat non quiso: a nadi descobrir
Atendia esta cosa: aque podria salir
Pero. el non çessaua: de al criador serujr
% El diablo en esto: debalde non estido
Ouo vn mal conseio: ayna basteçido
Demostroli al rey: vn sendero podrido
Para vengar el despecho: que auja resçibido
% Ffablo con el abbat: aquel Rey don garçia
Abbat diz. so mal trecho: en uuestra abbadia
Por iuego njn por uero: nunca lo cuydaria
Que yo enesta casa: repoyado seria
% A firmes uos lo digo: qujero quelo sepades
Sy del prior parlero: derecho me non dades
Leuare los thesoros: avn las heredades
Que quantos aquj sodes: por las puertas uayades
% El abbat non fue firme: fue ayna canbiado
Era como creemos: de jnvidia tocado
Otorgoli al Rey: quelo faria de grado
Nin fincaria en casa: njn en el priorado
% Dixo el rey. con esto: sere uuestro pagado
Lo que sancto domjngo: auja ante asmado
Ya la yua urdiendo: la tela el peccado
Ffue dela prioria: que tenja. despoiado
% Pusieron por escusa: quelo fazian sin grado
Por que uedian que era: el Rey su despagado
E por esta manera: lo abrian amansado
Et abria el despecho: que tenja. olbidado
% Dieronli do ujujesse: vn pobre logareio
En quj podria trouar: asaz poco conseio
El toda esta cuita: uediala por treueio
Reuediasse en ella: como en vn espeio
% Tres fueron los logares: assy como lo leemos
Mas do fueron. o quales: esto non lo sauemos
Todos eran mezquinos: entender lo podemos
Non li darian los ricos: segunt lo que creemos
% Dioli dios buena gracia: qual el la meresçia
Dauan li todos. tanto: commo menester auia
Biuria. si lo dexassen: en esso que tenja
Mas el mal enemjgo: esso non lo queria
% Non podia el Rey: olbidar el despecho
Por buscarli achaque: andaual en asecho
Ante del medio anno: echoli vn grant pecho
Cuydo por esta guisa: delli auer derecho
% Dixol sancto domjngo: o Rey. enque entiendes
Semeia. que cutiano: mucho mas te ençiendes
Quiero quelo entiendas: si bien non lo entiendes
Semeia que tu tiempo: en balde lo espiendes
% Rey tu muy bien lo saues: nunca me disti nada
Nin peccunja agena: non tengo condesada
Mas querria partirla: entre la gente lazrada
Non querria tal cosa: tener la condesada
% Por dios. que non me quieras: tan mucho segudar
Sepas. de mj non puedes: nulla cosa leuar
Aun por que qujsiesse: non ternja que dar
Sugo. del fuste seco: quj lo podria sacar
% Monge. dixo el Rey: non sodes de creer
Sauemos. que tenedes: alçado grant auer
Quando la abbadia: tenjades en poder
Bien melo dizen todo: que soliades fazer
% Rey aquesto me pesa: mas que todo lo al
Sobre pones me furto: vn peccado mortal
Yo nunca alçe proprio: njn fizi cosa atal
Trayo por testigo: al padre spirital
% Don monge. diz el rey: mucho de mal sabedes
Lo que todos sabemos: por njego lo ponedes
Essas ypocrisias: que cobusco trahedes
Bien creo. que encabo: amargas las ueredes
% Rey. dixo el monge: si tal es mj uentura
Que non pueda contigo: auer ujda segura
Dexar quiero tu tierra: por foyr amargura
Yre buscar donde biua: contra estremadura
% Comendosse al padre: que abre e que çierra
Despidiosse de todos: desenparo la tierra
Metiosse en carrera: atrauesso la sierra
Para tierras de nagera: conteçio mala yerra
% Quando fue delas sierras: el baron decljnando
Beujendo aguas frias: su blagujello fincando
Arribo ala corte: del buen rey don fernando
Plogo al rey. e dixo: quel cresçia grant vando
% Prior dixo el rey: bien seades uenjdo
De uoluntat me plaze: que uos he conosçido
Con uuestra conosçençia: tengo me por guarido
Plogo con el atodos: e fue bien resçibido
% Rey dixo el monge: mucho telo gradezco
Que me das tan grant honrra: la que yo non merezco
Mas por dios telo pido: aquien yo obedezco
Que me quepas vn ruego: que yo te offrezco
% Salido so del regno: do nasçi e ujuja
Por que con tu hermano: auenjr non podia
Ruego te que me dones: vna hermjtanja
Do sierua. al qui nasçio: dela uirgen maria
Plaz me dixo el rey: esto por la fe mja
Dexemos al buen omne: con el rey a folgar
Conujene nos vn poco: la materia alongar
Non podriamos sin esso: la razon acordar
Por que nos alonguemos: bien sabremos tornar
% En tierras de caraço: si oyestes contar
Vna cabeça alta: famado castellar
Auia vn monesterio: que fue rico logar
Mas era tan caido: que se queria hermar
% Solian de monges negros: beujr y buen conuento
De cuyo monesterio: auja dios pagamjento
Mas era de tal guisa: demudado el ujento
Que fascas non aujan: nengun sostenjmjento
% Todo esti menoscabo: e esta tan grant falençia
Vinia por mal recabdo: e por grant negligençia
O auia en la casa: puesta dios tal sentençia
Para sancto domjngo: dar honorificençia
% Pero. auia en casa: aun monges ya quantos
Que fazian buena ujda: e eran omnes sanctos
Estos eran bien pobres: de sayas. e de mantos
Quando aujan comjdo: fincauan pocos cantos
% Auia entre los otros: vn perfecto xpistiano
Como diz el escripto: dizian le luçiano
Auia pesar. e cuita: deste mal tan sobrançano
Que siempre peoraua: yujerno. e uerano
% Entro ala iglesia: llego ante el altar
Declino los ynoios: començo a rogar
Sennor dios. aqui temen: los ujentos. e la mar
Tu torna los tus oios: sobre esti logar
% Sennor anos non cates: que somos peccadores
Que somos sin recabdo: non buenos prouisores
Mienbre te delos buenos: nuestros antecessores
Que desti monesterio: fueron contenedores
% Sennor. onde que sea: en uia nos pastor
Que ponga esta casa: en estado meior
Mal nos faze la mengua: la uerguença peor
Esto por que aujene: tu eres saujdor
% Sennor sant sabastian: del logar uocaçion
Martir de dios amado: oyas mj petiçion
Quita deste monesterio: esta tribulacion
Non caya la tu casa: en tan grant perdiçion
% Da nos quj nos captenga: sieruo del criador
Que soffriste grant martirio: por ganar su amor
Por nos que somos malos: e de poca ualor
Non caya la tu casa: en tan grant desonor
% Casa que tan rica: de tan grant cunplimjento
Do fallauan conseio: mas de çient uezes çiento
Biuian de buenos monges: enella grant cunplimjento
Ayna de sierpes: sera habitamjento
% Sennor merçed te clamo: sea de ti oydo
Tan noble monesterio: non sea destruido
Busca algunt conseio: martir de buen sentido
De esta petiçion: con esto me espido
% La oraçion deuota: fue de dios oyda
Ca faziala el monge: de uoluntat cunplida
Aspiro enel rey: prinçipe de buena ujda
Vna cosa. que ante: non auia comedida
% Vinoli adesora: al rey en coraçon
De dar el monesterio: al preçioso uaron
Metria dios enla casa: su sancta bendiçion
Cessaria dios por uentura: aquella maldiçion
% El rey con el buen tiento: fablo con sus barones
Con los mayores prinçipes: e los mas sabidores
Oyt me dixo amjgos: unos pocos sermones
A lo que dezir qujero: abrit los coraçones
% Todos lo entendemos: cosa es conosçida
La iglesia de sillos: como es decayda
Ffazienda tan granada: es tanto enpobrida
Abes pueden dos monges: auer en ella ujda
% Todo esto aujene: por los nuestros peccados
Que somos peccadores: e non nos emendamos
Sola mente. en ello: cabeça non tornamos
Sepades que enesto: dura mente erramos
% Es por vn monesterio: vn regno cabtenjdo
Ca es dias e noches: en elli dios serujdo
Assy podria seer: vn regno maltraido
Por vn logar bueno: seer asy peresçido
% Sy atodos ploguiesse: ternja por bien esto
Oujessemos vn omne: deuoto e honesto
E tal es mj creençia: que lo yo tengo presto
En quj yo non entiendo: de desorden vn gesto
% El prior de sant mjllan: es entre nos caydo
Omne de sancta ujda: e de bondat conplido
Es por qual que manera: de su tierra salido
Por dios aujno esto: como yo so creydo
% Seria para tal casa: omne bien agujsado
Es de recabdo bueno: omne bien ordenado
Vernja al monesterio: por el enbuen estado
% Rey. dixieron: as nos de buen logar fablado
Tenemos telo todos: amerçed e agrado
Entendemos que dizes: conseio agujsado
Otorgamos lo todos: si tu eres pagado
% Tractaron con el obispo: todo esti conseio
Touolo el obispo: por muy bueno sobeio
Non contradixo omne: njn grande njn poquelleio
Nin fue pesante dello: njn ujlla njn conçeio
% Los monges dela casa: quando lo entendieron
Nunca tamanno gozo: un dia non oujeron
Ffueron ala iglesia: a dios gracias rendieron
El te deum laudamus : de buen coraçon lo dixieron
% Confirmolo el obispo: dioli mjnjstramjento
Desende. bendixo lo: dioli su sagramjento
Dioli siella. e croça: todo su cumplimjento
Ffizol obediençia: de grado. el conuento
% Quando fue acabado: todo el mjnjsterio
El abbat bendicto: ujno al monesterio
Solo que delos piedes: primjo el çimjterio
Olujdaron los monges: el passado lazerio
% El rey don fernando: de dios sea amado
Como lo fuera siempre: fue muy bien ensennado
Non lo enbio solo: mas bien aconpannado
Ca enbio con elli: mucho omne ondrado
% En ujo buenos omnes: e altas potestades
Clerigos. e calonges: bendictos abbades
Mançebiellos. e ujeios: de diuersas edades
Bendicto sea rey: que faze tales bondades
% Ffue enla obediençia: el baron assentado
Conla fazienda pobre: era fuerte enbargado
Mas canbiola ayna: dios. en meior estado
Ffue en buena folgura: el lazerio tornado
% Ffue luego lo primero: la orden reformada
La que por mal peccado: ya era desatada
Cogio de conpanneros: conpanna mesurada
Los que uedia que eran: de manera pesada
% Las noches. e los dias: lazraua el baron
Los dias enporcaçando: las noches en oracion
Confirmaua sus frares: tenjalis bien lection
A grandes. e a chicos: daua egual raçion
% Los monges eran buenos: amauan su pastor
Non auia y entrada: el mal reuoluedor
Quj a adam. e a eua: bolujo con su sennor
Metio dios entre ellos: concordia e amor
% El rey don fernando: sea enparayso
Ya uedia dela casa: lo que el ueer qujso
Vedia que su maiuelo: natural mente priso
Non se tenja. deo gratias: deste fecho por repiso
% El rey. e los pueblos: dauan lis adJutorio
Vnos enla iglesia: otros en reffitorio
Otros en vistuario: otros en dormjtorio
Otros en offiçierio: otros en responsorio
% Vedia su monesterio: todo bien recabdado
Eglesia bien serujda: conuento bien ordenado
Abbat de sancta ujda: de bondat acauado
Dizia entresi mesmo: dios tu seas loado
Non uos querria mucho: enesto detener
Querria adelante: aguyjar e mouer
En ançar enla obra: dando me dios poder
Que otras cosas muchas: auemos de ueder
% Oydo lo auedes: sibien uos acordades
Este abbat bendicto: lunbre delos abbades
Quantas suffrio de cuytas: e de ad+uersidades
Por onde a passar ouo: a ortoia las rades
% Por que fue siempre casto: de buena paçiençia
Humjldoso. e casto: amo obediençia
En dicho. e en fecho: se guardo de fallençia
Auja puesto en elli: dios. sobra de grant querencia
% El buen Rey delos reyes: por quien tanto suffria
Bien gelo condessaua: quanto elli fazia
Por darli buen confuerto: delo que meresçia
Qujso li demostrar: qual gualardon abria
% El confessor glorioso: vn cuerpo tan lazrado
Durmjasse ensu lecho: ca era muy cansado
Vna vision ujdo: por onde fue confortado
Del lazerio futuro: si quier delo passado
% Assi como leemos: los quelo escriujeron
Dela su uoca mjsma: del mjsmo lo oyeron
Sauemos. que en ello: toda uerdat dixieron
Nin vna palabra menguaron: nj otra annadieron
% Aparto de sus monges: los mas famjliares
Los que tenjan en casa: los mayores logares
Amjgos dixo. ruego uos: como abuenos reglares
Lo que dezir uos quiero: que non lo retrayades
% Vedia me ensuennos: en vn fiero logar
Oriella de vn rio: tan fuerte commo mar
Qualquier abria mjedo: para ael se allegar
Ca era pauoroso: e brauo de passar
% Salian delli dos rios: dos aguas muy cabdales
Rios eran muy fondos: non pocos regaiales
Blanco era el vno: commo piedras xpistales
El otro mas vermeio: que ujno de parrales
% Vedia vna puente: enla madre primera
Auia palmo e medio: ca mas ancho non era
De ujdrio era toda: non de otra madera
Era por non mentir uos: pauorosa carrera
% Con almaticas blancas: de finos çiclatones
En cabo dela puente: estauan dos barones
Los pechos orfresados: mangas e cabeçones
Non dirian el adobo: ffablas njn sermones
% La vna destas ambas: tan honrradas personas
Tenja enla su mano: dos preçiosas coronas
De oro. bien obradas: non uio omne tan bonas
Nin vn omne a otro: non dio tan ricas donas
% El otro tenja otra: seys tantos mas fermosa
Que tenja en su çerco: mucha piedra preçiosa
Mas luzia que el sol: tanto era de lunbrosa
Nunca omne de carne: ujdo tan bella cosa
% Clamo me el primero: que tenja las dobladas
Que passasse a ellos: entrasse por las gradas
Dixi li yo que eran: aujessas las passadas
Dixo el. que sin dubda: entrasse aosadas
% Metime por la puente: maguer estrecha era
Passe tan sin enbargo: como por grant carrera
Rescibieron me ellos: de fermosa manera
Vinjendo contra mj: por medio dela carrera
% Ffrayre. plaze nos contigo: dixo el blanqueado
Tu seas bien uenjdo: e de nos bien trobado
Uinjemos por dezirte: vn sabroso mandado
Quando te lo dixieremos: terraste por pagado
% Estas que tu uedes: coronas tan honrradas
Nuestro sennor las tiene: para ti condessadas
Cata quelas non pierdas: pues las as ganadas
Ca querria el diablo: auer telas furtadas
% Dixilis yo. sennores: por dios que me oyades
Por que ujene esto: uos que melo digades
Yo non so de tal ujda: njn fizi tales bondades
La razon dela cosa: vos me la descubrades
% Buena razon demandas: dixo el mensagero
La vna por que fuisti casto: e fuisti muy buen claustero
Ala obediençia: non fuiste refertero
A esso te daremos: responso bien çertero
% La otra te gano: Sennora sancta maria
Por que la su iglesia: consegro la tu guia
Enel su monesterio: feziste grant meioria
Es mucho tu pagada: ende tela enbia
% Esta otra terçera: de tan rica fazienda
Por esti monesterio: que es entu comjenda
Que andauan en yerro: commo bestia sin rienda
As tu sacado ende: pobreza e contienda
% Si tu perseuerares: en las mannas usadas
Tuyas son las coronas: e ten quelas as ganadas
Aueran por ti repaire: muchas gentes lazradas
Que uernan sin conseio: tornaran conseiadas
% Luego que me oujeron: esta razon contada
Quitaron se me de oios: non podi ueer nada
Esperte. e signe me: con mj mano alçada
Tenja. dios lo saue: la uoluntat canbiada
% Pensemos delas almas: hermanos. e conpanneros
A dios. e alos omnes: seamos verdaderos
Sy fueremos a dios: leales. e derecheros
Ganaremos corona: que uale mas que dineros
% Por esti mundo pobre: que poco durara
Non perdamos el otro: que nunca finara
Mezquindat por riqueza: quien non la canbiara
Quj buscar la quisiere: ayna la fallara
% Demas. bien uos lo ruego: pido uos lo endon
Que yaga en secreto: esta mj confession
Non sea descubierta: fasta otra sazon
Ffasta que mj alma salga: desta carnal prision
% Sennor sancto domjngo: lunbre es delas espannas
Otras ujdo sin esta: ujsiones estrannas
Mas non gelas oyeron: monges de sus conpannas
Ca çeladas las touo: dentro ensus entrannas
% Por estas ujsiones: que dios li demostraua
Ninguna uana gloria: en el non encarnaua
Por serujr adon xpisto: mas se escalentaua
A otras uanedades: cabeça non tornaua
% Assaz querria la carne: el diablo con ella
Qujtarlo del buen siesto: meterlo ala pella
Non lo podieron fazer: ende aujan grant querella
Por que del sol. tan çerca: estaua esta lunbrera
% Del ruego que dixiera: alos sus conpanneros
Que non lo descubriessen: fueronli derecheros
Ffueron mjentre el uisco: buenos poridaderos
Non querian del su padre: salir mestureros
% Sennor sancto domjngo: confessor tan honrrado
Deue a sant martin: seer apareiado
Que ujdo adon xpisto: el manto abrigado
El que el dado ouo: al mezquino lazrado
% El confessor glorioso: digno de adorar
En todas las maneras: lo quiso dios honrrar
Entodos los offiçios: lo qujso heredar
Por enel paraiso: mayor gloria li dar
% Enla sazon primera: fue pastor de ganado
Vn offiçio. que era: essi tiempo usado
Despues. aprendio letras: fue preste ordenado
Maestro delas almas: discrepto. e temprado
% Despues fue hermjtanno: en que fue muy lazrado
Viujendo por los yermos: del pueblo apartado
Vediendo malos gestos: mucho mal encontrado
Do suffrio mas martirio: que algun martiriado
% Despues. entro en orden: fizo obediençia
Puso todo su pleyto: en agena potençia
Prouo commo tan bueno: fue de tal paçiençia
Commo sy lo oujesse: tomado en penjtençia
% Avn. dela mongia: subio en mayor grado
El abbat dela casa: dioli el priorado
Todo uos lo auemos: dicho. e recontado
En qual fuego se uido: commo fue socarrado
% En cabo. el buen omne: pleno de sanctidat
Por que fuesse conplido: de toda dignjdat
Qujso lo dios. que fuesse: electo en abbat
El elector en ello: non erro. de uerdat
% Sin todas estas honrras: que auia rescebidas
Dioli dios otras honrras: grandes. e muy cunplidas
De ueer ujsiones: personas reuestidas
Oyr tales promessas: quales uos e leydas
% Aun sin esta toda: tan luenga ledanja
Dieron li otro preçio: dios e sancta maria
Pusieron en su lengua: uirtut de profeçia
Ca propheto sin dubda: esto por conosçia
% Por amor que creades: esto que es uerdat
Quiero uos dar a esto: vna auctoridat
Como fue elli propheta: fablo çertenjdat
Por onde fue affirmada: la su grant santidat
% Sant ujçent auja nonbre: vn martir ançiano
Sabina. e cristeta: de ambas fue hermano
Todos por dios murieron: de ujolenta mano
Todos yazen en aujla: non uos mjento njn grano
% Contra tierras de lara: haza vna contrada
En rio de arlança: en vna renconada
Yaze vn monesterio: vna casa honrrada
Sant pedro de arlança: es por nonbre llamada
% Auia ende vn abbat santo: sieruo del criador
Don garçia por nonbre: de bondat amador
Era del monesterio: cabdiello. e sennor
La grey demostraua: qual era el pastor
% En ujsion li ujno: de fer vn monesterio
A aquellos sanctos martires: cuerpos de tan grant precio
Quelos dessoterrasse: del uieio çimjterio
Et quelos traxiesse: para el su monesterio
% Ffablo con el rey: al que de dios buen poso
Al que dizian fernando: vn prinçipe muy preçioso
Touolo por buen fecho: e por seso fermoso
Non fue para conplir lo: el abbat perezoso
% Conbido los obispos: los proujnçiales
Abbades. e priores: otros monges claustrales
Diachonos. e prestes: otras personas tales
Delos del sennorio: todos los mayorales
% Ffueron y caualleros: e otros ricos omnes
Delos pueblos menudos: mugeres. e barones
De diuersas maneras: eran las proçessiones
Vnos cantauan laudes: otros dizian cançiones
% Traxieron el cuerpo: de sennor sant viçent
E delas sus hermanas: honrrados bien egent
Todos cantando laudes: al Rey omnjpotent
Que sobre peccadores: ha siempre consiment
% Trauessaron el duero: essa agua caudal
A bueltas duraton: esgueua otro tal
Plegaron a arlança: acerca del ostal
Non entrarian las gentes: en logar siuuelqual
% Sennor sancto domjngo: el natural de cannas
Que nasçio en buen punto: lleno de buenas mannas
Ende uenja. cabdellando: essa buenas conpannas
Ffaziendo captenençia: que non abrian calannas
% Condessaron los cuerpos: otro dia mannana
Vincençio. e sabina: xpisteta su hermana
Metieron los en tunba: firme. e adiana
Ffazia grant alegria: essa gente castellana
% En essa traslaçion: de estos tres hermanos
Ffueron muchos enfermos: delos dolores sanos
Los vnos delos piedes: los otros delas manos
Onde rendian a dios gracias: xristianas. e xpistianos
% Abbades. e obispos: e canonjgos reglares
Leuaron ende reliquias: todos asus logares
Mas el abbat de silos: e sus famjliares
Solo non las osaron: tanner delos pulgares
% Ffue asu monesterio: el abbat bendicto
Ffue de sus conpanneros: muy bien reçebido
Dixo el benedicite: en voz muy bien sabrido
Dixieron ellos dominus: en son bueno cunplido
% Dixolis al convento: por dios que me oyades
Saludar uos enbian: obispos. e abbades
A rogar uos enbian: por dios quelo fagades
En uuestras oraçiones: que uos los rescibades
% Sennor dixieron ellos: quando ati cobramos
A dios rendemos gracias: mas seguros estamos
Esso al que tu dizes: todo lo otorgamos
Mas por vna cosiella: murmurantes estamos
% Delas sanctas reliquias: que a cuestas traxiestes
A quantos las pidieron: dellas atodos diestes
A uuestro monesterio: que algo non traxiestes
Tenemos. que enesto: negligencia fiziestes
% Ffablo contra este dicho: la boca uerdadera
Respondio buena mente: dio respuesta çertera
Amjgos diz por esto: non ayades dentera
Dios uos dara conseio: por alguna manera
% Sy uos. a dios leales: qujsieredes seer
E los sus mandamjentos: quisieredes tener
El uos dara reliquias: que auredes plazer
Yo se. que non podredes: enesto fallesçer
% Sy non nos lo quitaren: nuestros grandes peccados
Cuerpo sancto auredes: que seredes pagados
Seredes de reliquias: ricos. e abondados
De algunos mezquinos: seredes embidiados
% Sennor sancto domjngo: que esto lis dizia
Prophetaua la cosa: que auenjr auia
Maguer lo prophetaua: el non lo entendia
Que esta prophecia: en el mjsmo cayria
% Algunos delos monges: que esto li udian
Esta adeujnança: por nada non la tenjan
Los otros mas maduros: que mas seso aujan
Tenjan que estos dichos: baldados non serian
% Demjentre que el ujujo: todo lo pospusieron
Mas desque fue passado: los mjraglos ujdieron
Menbrolis desti dicho: estonçe lo entendieron
Quelas adeujnanças: uerdaderas salieron
% En esto lo deuemos: sennores entender
Lo que ante dixiemos: podedes lo creer
Que fue uero propheta: dioli dios grant poder
E grant espiramjento: en dezir. e enfazer
SEnnores deo gratias: contado uos auemos
Dela su sancta ujda: lo que saber podemos
Desaquj. ayudando nos dios. en qui creemos
Esti libro acabamos: en otro contendemos
% Queremos uos. un otro: libriello començar
E delos sus mjraglos: algunos recontar
Los que dios en su ujda: qujso por el mostrar
Cuyos ioglares somos: el nos denne guyar
% Vna muger de castro: elque dizen cisneros
Maria auja nonbre: delos dias primeros
Vistio sus buenos pannos: aguiso sus dineros
Salio para mercado: con otros conpanneros
% Alegre. e bien sana: metiosse en carrera
Nolo se bien si yua: de piet. o cauallera
Enfermo adesoras: de tan fiera manera
Que se fizo tan dura: commo vna madera
% Perdio ambos los piedes: non se podia mouer
Los dedos delas manos: non los podia tender
Los oios tan turbiados: que non podia ueer
Ningunos delos mjenbros: non aujan su poder
% Auia de su estado: demudada la boca
Ffablaua del lengua: mucha palabra loca
Nin mandado njn parte: non sabia de su toca
Aujan los conpanneros: grant rencura. non poca
% Commo auia oios feos: la boca auia tuerta
Qual quiera delos braços: tal como berga tuerta
Non podia del fogar: salir fasta la puerta
Todos sus bien querientes: querrian la ueer muerta
% Aujan cuita. e duelo: todos sus conosçientes
Non sabian quele fiziessen: amjgos. njn parientes
Metio en essa cosa: uno qual que fue. mjentes
Que non guarria la duenna: por enplastos calientes
% Asmo quela leuassen: al sancto confessor
Al natural de cannas: de silos morador
El quando la ujesse: abria della dolor
Ganar lia salut: de dios nuestro sennor
% Semeiolis atodos: que buen conseio era
Tomaron la en onbros: entraron en carrera
Oras tornaba uerde: oras tal commo çera
Ca eran los dolores: non de una manera
% Leuaron la a silos: la enferma lazrada
Ffue delante la puerta: del confessor echada
Non semeiaua biua: mas que era passada
Era dela su ujda: la gente desfeuzada
% El confessor preçioso: de los fechos cabdales
Ligero. e alegre: para en cosas tales
Salio luego aellos: fuera delos corrales
Mandolis que entrassen: dentro alos hostales
% Mando alos hostaleros: delos omnes pensar
Comjeron queque era: o cena. o yantar
Entro el ala iglesia: al criador rogar
Para la paralitica: salut li recadar
% Cato al crucifixo: dixo. ay buen sennor
Que de cielo. e tierra: eres enperador
Que a adam casesti: con eua su uxor
A esta buena fenbra: quitala desti dolor
% Desque aesta casa: ujua es allegada
Sennor merçed te demando: que torne meiorada
Que esta su conpanna: que anda tan lazrada
Al torno: deste enbargo: sea desenbargada
% Estos sus conpanneros: que andan tan lazrados
Que estan desmayados: dolientes. e cansados
Entiendan la tu gracia: onde sean confortados
E alauen en tu nonbre: alegres. e pagados
% Por confortar los omnes: el aujsado baron
Abreujo. e non quiso: fazer luenga oraçion
Salio luego a ellos: diolis refection
Diolis pronunciamjento: de grant consolaçion
% Amjgos diz. roguemos: todos de coraçon
A dios. por esta duenna: que yaze en tal prision
Que li torne su seso: de li su ujsion
Que pierda esta cuita: finque sin lesion
% El clamor fue deuoto: atodo su poder
Ffue de dios oydo: ouo dello plazer
Abrio ella los oios: e pidio a beuer
Plogo mucho atodos: mas que con grant auer
% Mando el sancto padre: quj traxiessen del ujno
Mando que calentassen: dello en vn topino
Bendixo lo el mjsmo: puesto e vn copino
Diogelo a beuer: enel nonbre diujno
% Assy como lo ouo: dela boca passado
La duenna fue guarida: el dolor amansado
Salio fuera del lecho: enfestosse priuado
Diziendo. tan buen dia: dios tu seas laudado
% Cayoli alos piedes: al confessor honrrado
Sennor dixo e padre: en buen punto fuisti nado
Entiendo bien que eres: del criador amado
Ca delos tus seruiçios: mucho es el pagado
% Entiendo. e conosco: que por ti so guarida
Por ti cobre los mjenbros: el seso. e la ujda
Esta merçed. de dios: te sea gradesçida
Ca se. que por tu gracia: so del lecho salida
% Recudio el buen padre: quiso la castigar
Amjga diz non fablas: commo deujas fablar
A dios sennero deues: bendizir. e laudar
Por que de tan grant cuyta: te quiso librar
% La su uirtut preçiosa: que te denno guarir
A essa sola deues: laudar. e bendizir
Tu contra mj. tal cosa: non la deues dezir
Nin quiero que la digas: njn la quiero oyr
% Ffija. ue bendita: torna atu logar
Salisti para mercado: tiempo as de tornar
Mas en guarda te. de peccar
Deue este maiamjento: por siempre te menbrar
% Ffinco el padre sancto: dentro en su mongia
Al criador serujendo: e a sancta maria
Bien sana. e alegre: fue la duenna su uja
La uezindat con ella: ouo grant alegria
SEnnores sy me quisierdes: vn poquiello soffrir
Non querria con esto: de uos me espedir
De un otro mjraglo: uos querria dezir
Por amor del buen padre: deuedes lo oyr
% Vna mançeba era: que auia nonbre oria
Ninna era de dias: como dize la historia
Ffazer a dios seruiçio: essa era su gloria
En nulla otra cosa: non tenja su memoria
% Era esta mançeba: de dios en+amorada
Por otras uanedades: non daua ella nada
Ninna era de dias: de seso acabada
Mas querria seer çiega: que ueerse casada
% Querria oyr las horas: mas que otros cantares
Lo que dizian los clerigos: mas que otros ioglares
Yazria si la dexassen: çerca delos altares
O andaria descalça: por los sanctos logares
% Dela soror de lazaro: era mucho en+ujdiosa
Que sedia alos piedes: de xpisto. espeçiosa
Oyendo que dizia: la su boca preçiosa
Onde marcha su hermana: andaua querellosa
% Quando la njnna ujdo: la sazon aguisada
Desenparo la casa: enque fuera criada
Ffue al confessor sancto: romeruela lazrada
Cayoli alos piedes: luego que fue llegada
% Sennor dixo e padre: yo ati so uenjda
Quiero con tu conseio: prender forma de ujda
Dela ujda del mundo: uengo bien espedida
Sy mas en ella torno: tengo me por perdida
% Sennor sy dios lo quiere: tal es mj uoluntat
Tomar orden. e uelo: beujr en castidat
En vn rencon çerrado: yazer en pobredat
Beujr delo que me diere: por dios la xpistiandat
% Dixo el padre sancto: amjga dios lo quiera
Que puedas mantener la: essa ujda tan fiera
Sy bien non lo cunplieres: mucho mas te ualiera
Beujr en atal ley: como tu madre toujera
% Padre. dixo la njnna: en merçed telo pido
Esto que te demando: luego sea cumplido
Por dios que non lo tardes: padre de buen sentido
Non quieras esti pleyto: que caya en olbido
% Entendio el confessor: que era aspirada
Ffizo la con su mano: soror toca negrada
Ffue ende apocos dias: fecha enparedada
Ouo grant alegria: quando fue ençerrada
% Salio de buena ujda: e de grant abstinençia
Humjl. e uerdadera: de buena paçiençia
Orador. e alegre: de limpia continençia
En fer a dios seruiçio: methia toda fimençia
% El mortal enemjgo: lleno de trauessura
Que suso enlos çielos: busco mala uentura
Por espantar la duenna: que oujesse pabura
Ffazia li malos gestos: mucha mala figura
% Tomaua forma de sierpe: el traydor prouado
Ponja seli delante: el pescueço alçado
Ora se fazia chico: oras grande desgujsado
Alas uezes bien grueso: alas uezes delgado
% Guerreauala mucho: aquel que dios maldiga
Por espantar aella: fazia mucha nemjga
La bendicta njnna: del criador amjga
Biuia en grant lazerio: qui quier. que algo uos diga
% En essa mjsma forma: cosa es uerdadera
Acometio a eua: de adam conpannera
Quando mordieron ambos: dela uedada pera
Sentimos la los njetos: avn essa dentera
% La reclusa. con cuita: non sopo al que fer
Enujo al buen padre: fazer gelo entender
Entendiolo el. todo: lo que podria seer
Metiosse en carrera: ujno la a ueder
% Quando llego a ella: fizo la confessar
Del agua benedicta: echo por el casar
Canto el mjsmo mjssa: fizo la comulgar
Ffuyo el vezino malo: atodo su pesar
% Torno asu iglesia: el sancto confessor
Ffinco en paz la duenna: sierua del criador
Ffue mal escarmentado: el draco traydor
Despues nunca paresçio: en essi derredor
% Oymos esso mjsmo: de sennor sant mjllan
Que fizo tal mjraglo: yo lo ley de plan
De casa de honorio: segudo vn satan
Que fazia continençias: mas suzias que vn can
Vn otro bel miraglo: uos querria dezir
Que fizo este confessor: sabroso de oyr
Maguer uos enoyedes: deuedes nos soffrir
Vos diredes que era: bueno de escriujr
% En comarca de silos: el logar non sauemos
Auja vn omne çiego: delli uos fablaremos
De qual gujsa çegara: esto non lo leemos
Lo que non es escripto: nolo afirmaremos
% Johan auja nonbre: si sauer lo queredes
Biuia en grant tristicia: qual entender podedes
Auia sin esta cuita: que oydo auedes
Tal mal enlas oreias: que roya las paredes
% Sy era de linage: o era labrador
Non lo dize la leyenda: non so yo sabidor
Mas dexemos esso: digamos lo meior
Lo que cae en preçio: del sancto conffessor
% Ffizo se traer: esti çiego lazrado
Ala casa del monge: de suso ementado
Ca creya bien afirmes: estaua feuzado
Que seria desta cuyta: por elli termjnado
% Quando fue ala puerta: de sant sabastian
Non quiso el mezquino: pedir ujno njn pan
Mas dizia. ay padre: por sennor sant mjllan
Que te tome cordoio: de esti mj afan
% Padre. alla do yazes: yo ati ujnj buscar
Oyessi tu. o manda: amj entrar
Sennor. yo non podria: partir me. deste logar
Ffasta que tu me mandes: o fincar. o tornar
% Padre delos lazrados: denna me perdonar
Pon sobre mj tu mano: sigue me tu pulgar
Solo que pudiesse: la tu mano besar
De toda esta cuyta: cuydaria sanar
% El padre bendicto: bien dentro do estaua
Oyo los apelidos: que esti çiego daua
Salio. e preguntoli: qual cosa demandaua
Dixo elli. que lunbre: que al non cobdiçiaua
% Sennor sancto domjngo: por entales. liujano
Guyolo elli mjsmo: tomo lo por la mano
Metiolo ala casa: el perfecto xpistiano
Dieron li lo que dauan: alos otros cutiano
% Oro toda la noche: el sancto confessor
Al buen rey delos çielos: cabdal emperador
Queli diesse la lunbre: aeste messellador
E delas sus oreias: qujtasse el dolor
% Entro en la mannana: ala mjssa dezir
Vino la de buen grado: el ciego a oyr
Non sauja el mezquino: otra cosa pedir
Ffuera que li dennasse: dios. los oios abrir
% Quando ouo el debdo: dela mjssa conplido
El abbat e sus frayres: conuento bien nodrido
Mando uenjr el çiego: luego fue el uenjdo
Cayoli alos piedes: en tierra morteçido
% Echol con el ysopo: dela agua salada
Consignoli los oios: con la cruz consagrada
La dolor. e la cuita: fue luego amansada
La lumbre que perdiera: fue luego recobrada
% Entender lo podedes: amjgos. e sennores
Que auja muchos males: de diuersas colores
Vno de çeguedat: al de graues dolores
Mas de todo bien sano: rendia a dios loores
% Dixo el padre sancto: amjgo ue tu uja
Gradeçilo a dios: que uas con meioria
Guarda te. que non peques: e non fagas folia
Ca sera por tu enojo: sy fazes recadia
Muchos son los mjraglos: que deste padre sabemos
Los vnos que oymos: los otros que leemos
Endubda nos paramos: en qual començaremos
Mas aqual parte que sea: a deujar abremos
% Esta sazon. los otros: quiero los fer esqujuos
Dezir vno. e mjenbre uos: mjentre que fuerdes ujuos
Como gano la graçia: que saca los captiuos
Por onde de luengas tierras: li enbian bodigos
% Eran en essi tiempo: los moros muy bezinos
Non osauan los omnes: andar por los camjnos
Dauan los cosas malas: saltos. alos matinos
Leuauan cruel mente: alos omnes mezquinos
% Dieron por auentura: salto vna uegada
Allinnaron afoto: essa gente renegada
Tomaron vn mançebo: en essa caualgada
Domjngo auja nonbre: non fallezco en nada
% Metieron lo en fierros: e en dura cadena
De lazar. e de fanbre: dauan li fiera pena
Dauan li yantar mala: e non buena çena
Conbria. si gelo diessen: de pan de auena
% Aquel es bien mezquino: que cae ental mano
En consiment de canes: quando cae el xpistiano
En dicho. y en fecho: affontan lo cutiano
Anda mal en ybierno: non meior en uerano
% Parientes del captiuo: aujan muy grant pesar
Ouieron por çien çientos: sueldos apleytear
Mas non aujan conseio: que podiessen pagar
Ca non podian por nada: los dineros ganar
% Do toda la ganançia: con toda su mjssion
Apenas allegaron: la media redemption
Estauan en cuyta: y en conmedicion
Tenjan que afincar: abria enla presion
% Asmaron un conseio: de dios fue enbiado
Que fuessen apedir: al confessor onrrado
Omne que li pidiesse: nunca fue repoyado
Sy el non lis ualiesse: todo era librado
% Quales que fueron dellos: o primos. o hermanos
Ffueron al padre sancto: por besar li las manos
Dixieron. ay padre: de enfermos. e sanos
Oy nuestra rencura: algunt conseio danos
% Es vn nuestro pariente: de moros captiuado
Enla presion yaziendo: es fiera mente lazrado
Auemos con los moros: el precio destaiado
Mas non cunple lo nuestro: njn lo que nos an dado
% Sennor bueno: ayuda. te uenjmos pedir
Ya por nuestra uentura: non sauemos do yr
Tu saues en que cae: captiuos redemjr
Dios comol gradesçe: al qui lo puede conplir
% El padre piadoso: començo de llorar
Amjgos diz daria: sy toujesse que dar
Non podria en cosa: meior lo enplear
Lo que poner podiesse: en captiuos sacar
% Non auemos dineros: njn oro. njn argent
Vn cauallo tenemos: en casa sola ment
Nos essi uos daremos: de grado al present
Cumpla lo que fallesciere: el Rey omnjpotent
% Leuat agora esso: lo que dar uos podemos
Mientre esso guyades: por al uos cataremos
Lo que catar podieremos: en+ujar uos lo emos
Como en dios fiamos: el preso cobraremos
% Ffueron ellos su uja: su cosa aguisar
Por uender el cauallo: en auer lo tornar
El padre cordoioso: entro asu logar
Como era usado: al criador rogar
% La noche escorrida: luego alos aluores
Canto la sancta mjssa: elli con los sennores
Touieron por el preso: oracion. e clamores
Que dios lo delibrasse: de tales guardadores
% La oracion del padre: dela grant sanctidat
Leuola alos çielos: la sancta caridat
Plego ala oreias: del rey de magestat
Escapo el captiuo: dela captiujdat
% Abrieron se los fierros: en que yazia trauado
El corral non le retouo: que era bien çerado
Torno asus parientes: delos fierros cargado
Ffazia se el mjsmo: dello marabillado
% Lo que lis prometiera: el padre uerdadero
Tardar non gelo quiso: para el dia terçero
Desembargo al moro: que era carçelero
De gujsa. que non ouo: delli. vn mal dinero
% Sopieron del captiuo: qual hora escapo
Vidieron que fue essa: que la mjssa canto
Entendieron. que el padre sancto. lo basteçio
Esta fue la ayuda: que lis el prometio
% Las conpannas del preso: amjgos. e parientes
E abueltas con ellos: todas las otras gentes
Todos. por onde estauan: metian enesto mjentes
Que fazia este confessor: miraglos ualientes
% Sennor sancto domjngo: conplido de bondat
Por que fue tan deuoto: e de tal caridat
Por sacar el captiuo: dela captiujdat
Dioli dios buena gracia: como por heredat
% Dieron li alta graçia: estos meresçimjentos
Que faze en los moros: muchos escarnjmjentos
Quebrantalis las carçeles: tornalos sonolientos
Sacalis los captiuos: alos fadamalientos
% Deste confessor tan alto: de tan alta fazienda
Que fizo mas de bienes: que non dize la leyenda
El nos guarde las almas: los cuerpos nos defienda
Como en paz ujuamos: escusemos contienda
Ffizo otra uegada: vna grant cortesia
Sy oyr me quisiessedes: bien uos lo contaria
Assy como yo creo: poco uos deternja
Non conbriades por ello: uuestra yantar mas fria
% Auja vn huerto bueno: el baron acabado
Era de buenos puerros: el huerto bien poblado
Ladrones dela tierra: moujolos el pecado
Vinjeron afurtarlos: el pueblo aquedado
% En toda vna noche: fasta que ujno el dia
Cauaron en el huerto: dela sancta mongia
Mas rancar non podieron: puerro njn chiriuja
Ffuera que barbecharon: lo que yazia aria
% El sennor. grant mannana: demando los claueros
Ffrayres dixo: sepades. que auemos obreros
Cauado an el huerto: desto seet çerteros
Aguisat como coman: e lieben sus dineros
% Ffue aellos. al huerto: el sancto confessor
Amjgos diz. auedes: fecha buena labor
Tenga uos lo en grado: dios el nuestro sennor
Venit e yantaredes: al nuestro refitor
% Oujeron grant uerguença: enesto los peones
Cayeron li apiedes: echados los legones
Merçed sennor. dixieron: por dios que nos perdones
Yazemos en grant culpa: por muchas de razones
% Dixo el padre sancto: amigos non dubdedes
Aun esta uegada: buen perdon ganaredes
Desti uuestro lazerio: uuestro loguer abredes
Mas tales trasnochadas: mucho non las usedes
% Ffartaron los. e fueron se: alla onde ujnjeron
Nunca lo olbidaron: el mjedo que oujeron
Tenjan lo por fazanna: quantos que lo oyeron
Omne de tal mesura: dizian que non ujeron
% Todos los sus mjraglos: quj los podria contar
No lis dariamos cabo: njn abriamos uagar
Enlos que son contados: lo podedes asmar
De qual merito era: el baron de prestar
% Sy de oyr mjraglos: auedes grant sauor
Corret al monesterio: del sancto confessor
Por oio los ueredes: saber uos an meior
Ca cutiano los faze: gracias al criador
% Ay fallaredes muchos: que son ende sabidores
Sy quier de mançebos: si quiera de mayores
Dezir uos an mjl pares: de tales. e meiores
Quj sacar los qujsiere: busque escriujdores
Aun non me semeia: con esto de alçar
Vnos pocos de mjraglos: quiero aun contar
Non quiero por tan poco: las gracias menoscabar
Non me quiero. en cabo del rio. enfogar
% Vn conde de galizia: que fuera ualiado
Pelayo auja nonbre: omne fue esforçado
Perdio la ujsion: andaua enbargado
Ca omne que non uede: non deuja seer nado
% Yendo de sancto en sancto: faziendo romerias
Contendiendo con fixigos: conprando las mengias
Auja mucho gastado: en uanas maestrias
Tanto. que seria pobre: ante de pocos dias
% Entendio deste confessor: que era tan cunplido
Que era ensus cosas: de dios tanto querido
Pero. ouolo elli: de ante conosçido
Creya bien. que por elli: podria seer guarido
% Aguiso su fazienda: quanto podio meior
Ffizo se. ala casa: traher. del confessor
Començo a rogar lo: avna grant dulçor
Que quissiesse por elli: rogar al criador
% Sy por elli rogasse: creya bien firme mente
Queli daria conseio: el Rey omnjpotente
Començo a llorar: tan aturada mente
Que fazia de grant duelo: llorar toda la gente
% Ouo duelo del conde: el confessor onrrado
Que ueya tan grant prinçipe: seer tan aterrado
Torno asu estudio: que auja costunbrado
Rogar a ihesu xpisto: quj por nos fue aspado
% Quando ouo orado: la oraçion finada
Mando traher el agua: dela su fuente sagrada
Bendixo la el mjsmo: con su mano onrrada
En cada vno delos oios: echo vna punnada
% La uirtut delos çielos: fue luego y uenjda
Cobro la luz el conde: la que auja perdida
Ffue luego. dela cara: la tinjebla tollida
Non ouo luz tan buena: entoda la su ujda
% Offresçio buena offrenda: buen presente. e granado
Rendio a dios graçias: e al sancto prelado
Que auja su negocio: atan bien recabdado
Pagado. e alegre: torno asu condado
Ffizo otro mjraglo: essy claro baron
En que trauaio mucho: por vna grant sazon
Ffaziendo grant ieiunjo: e cutiano oracion
Suffriendo en su cuerpo: muy grant affliçion
% Era vn omne bueno: de gomjel natural
Garcia munnoz por nonbre: auja vn fiero mal
Tomaua lo alas uezes: vna gota mortal
Omne que essa ujdo: non ujdo otro tal
% Solia lo esta gota: tomar al coraçon
Qujtauali la memoria: fablaua en ujsion
Non auja nul acuerdo: njn entendia razon
Biujan todos con elli: en grant tribulacion
% La gota maledicta: de gujsa lo tenja
Que de todos los sesos: njnguno non sintia
Lo que peor lis era: vnos gestos fazia
Que tenjan muchos omnes: que demonjo auja
% Era la cosa mala: de tan mala natura
Queli fazia turbar: toda la catadura
Ffazia el omne bueno: tanta desapostura
Onde todos sus amjgos: aujan ende grant ardura
% Tanto uedian en elli: signos desagujsados
Si lo toujessen muerto: non serian mas llagados
Ca se tenjan por ello: todos por desonrrados
Eran de su salut: todos desfeuzados
% Oraçion. njn ieiunjo: non lis ualia nada
Nin escantos. njn fixigos: njn çirio. njn oblada
Por njnguna manera: nol trobauan entrada
Nunca ujeron omnes: cosa tan entecada
% El enfermo. el mjsmo: querria seer mas muerto
Por que aparte njnguna: non fallaua confuerto
Sy non por que la alma: tomaua en ello tuerto
Por lo al. mas querria: colgar de vn ujlluerto
% El confessor caboso: lleno de caridat
Oyo dezir por nuebas: dessa enfermedat
Ouo ende grant duelo: pesol de uoluntat
Dizia. ay sennor rey de gloria: tu fes y piadat
% Enbio su mensage: su carta seellada
A parientes del omne: dela ujda lazrada
Que gelo traxiessen: fasta la su posada
Podria seer bien ligero: sano ala tornada
% Parientes. e amjgos: el mjsmo don garçia
Con esse mensage bueno: oujeron alegria
Agujsaron su cosa: por fazer su romeria
Por leuar el enfermo: a silos la mongia
% Ffueron al monesterio: los romeros uenjdos
Del padre bendicto: fueron bien reçebidos
Ffueron hospedados: e fueron bien serujdos
Asmauan. que en cabo: serian bien escorridos
% Torno asu costunbre: el sancto confessor
Entro ala iglesia: rogar al criador
Que quitasse deste omne: esti tan grant dolor
Que non auja en elli: njn sangre. njn color
% Era la malaptia: ujeia. e porfidiosa
De guaresçer muy mala: de natura raujosa
Nola podia njgunt fixigo: guarir por nula cosa
Dizia. ualas me xpisto: fijo de la gloriosa
% Dizia el omne bueno: entre su uoluntat
Valas me rey de gloria: que eres trinjdat
So enfiero affruento: con tal enfermedat
Si me non acorre: la tu grant piedat
% Mas maguer nos lazremos: como enti fiamos
Tu merçed ganaremos: de lo que demandamos
Sennor. enti yaze todo: assy lo otorgamos
El fructo dela cosa: enti lo esperamos
% El padre cordoioso: diosse agrant lazerio
Oraua. e uelaua: rezaua el psalterio
Auja ayudadores: frayres del monesterio
Todos eran deuotos: en esti mjnjsterio
% Tomaua sobre sus carnes: grandes afflictiones
Conduchos sin condimentos: muy fieras colaçiones
Ffaziendo a menudo: preçes. e oraçiones
Vertiendo muchas lagrimas: enlas demas sazones
% Perseuero el padre: suffriendo tales penas
Sobre garci munnoz: touo tales nouenas
Era tan descarnado: en quarentenas
Como quj yaze preso: luenga mente en cadenas
% Maguer era la gota: contraria de sanar
El confessor caboso: ouola asacar
Ca non qujso el campo: elli desemparar
Ffasta que salio ella: atodo su pesar
% Don garçia fue sano: graçias al criador
Ffinco con su uictoria: el sancto confessor
Todos tenjan. que era: esti mjraglo mayor
E de todos los otros: semeiaua sennor
% Los otros. en vn dia: inujaua sanos
Que lis daua los oios: los pies. e las manos
En esti puso muchos: con sus buenos xpistianos
Que bien li ayudauan: commo buenos hermanos
Otro omne de yecola: cogio un mal uezado
Garci munnoz por nonbre: assi era llamado
Era de sus uezinos: traydor bien prouado
Tal que auia derecho: de seer enforcado
% Ffurtaua lis las mjesses: al tiempo de segar
Nolis podria el falso: peor guerra buscar
Sy por su abze mala: lo podiessen tomar
Por auer monedado: non podria escapar
% Desemparo la tierra: ca temja mal prender
Passo dallende la sierra: a agosto coger
El su menester malo: non lo qujso perder
Tomaron lo segando: querian lo espender
% Vino sancto domjngo: dolo querrian dannar
Pidiolo que gelo diessen: ouolo a ganar
Dixoli. que non fuesse: pan ageno furtar
Sy non que lo abria: dura mente alazrar
% El loco mal auenturado: quando fue escapado
Luego que fue traspuesto: ouolo olbidado
Torno asu locura: el mal auenturado
Ouo al sancto padre: a ser mesturado
% Por amor que la cosa: fuesse meior prouada
Traxieron la mjes: que el auja segada
Al padron de los silos: fueli delante echada
Dixo el. esta cosa: mucho es desagujsada
% Entro ala iglesia: al criador rogar
Echaron las gaujellas: delante del altar
Sennor dixo tu deues: esta cosa iuzgar
Tuya es la uengança: tu piensa de uengar
% Abes podria seer: la oraçion cumplida
Ffue la yra de dios: enel baron uenjda
Ouo en vn ratiello: la memoria perdida
E la fuerça del cuerpo: fue toda amortida
% Vino al padre sancto: a merçed li demandar
Que qujsiesse por elli: al criador rogar
Sy essa uez sanasse: non iria afurtar
Aun que Juraria: de esto non falsar
% El padre de buen tiento: e de buen conosçer
Como que fue. non quiso: en esso se meter
En otra alongança: non lo qujso poner
Destaiogelo luego: que auja de seer
% Garçia dixo. sepas: que yo esto temja
Lo que te oue dicho: por esto lo dizia
Que si iamas tornasses: en essa tal follia
Cadrias en logar malo: e ental malaptia
% Juyzio fue del çielo: esta tu maiadura
Ca andauas faziendo: muy grant desmesura
Vna uez te qujtamos: de fiera angustura
E tu de meiorarte: non oujste ardura
% Todo es tu prouecho: si tu lo entendiesses
Dios por esso lo fizo: que peccar non podiesses
Tu non lo entendrias: si esto non reçibiesses
Quant grant peccado era: furtar agenas mjesses
% Mas uale que enfermo: a parayso uayas
Que sano. e ualiente: en el Jnfjerno cayas
Conujene. quelo sufras: maguer lazerio trayas
Ca de tornar qual eras: esperança non ayas
Sennor sancto domjngo: lunbre delos prelados
Auja en su iglesia: moros harropeados
Ffuyeron de noche ende: yazian ençerrados
Por culpa delas guardas: que fueron mal guardados
% Engannaron las guardas: ca eran sabidores
Andidieron de noche: bien fasta los albores
Grant mannana. por mjedo. de algunos pastores
Metieron se envna cueba. los traydores
% Sabian la pocos omnes: ca era apartada
Tenjan la como creo: bien dante barruntada
Cuydauan salir dende: la gente aquedada
Que ribarian asaluo: do non temjessen nada
% Andaua el buen padre: fuera por sus granJas
Por dios las entendio: estas nuebas estrannas
Recabdando sus cosas: apro de sus conpannas
Sopo do entraron: el alfoz. e las montannas
% La noche que fuyeron: el baron adonado
Enla ujlla de clunna: tomaron hospedado
Luego enla mannana: el silencio soltado
Dixo lo asus frayres: non lo touo çelado
% Algunos delos frayres: tenjan lo por uerdat
Dizian algunos dellos: que era uanedat
Vino lis el mensage: dela fraternjdat
Por essi entendieron: toda certanjdat
% Derramaron los omnes: tomaron las carreras
Prometieron dineros: albistras muy largueras
Mas sauer non podieron: nullas nuebas çerteras
Ca yazian muy quedados: las cabeças arteras
% Priso se con sus omnes: el sancto confessor
Metiosse por los montes: quedo asu sauor
Ffue derecho al cauo: commo buen uenador
Que tiene bien batuda: non anda en error
% Su escapula çinta: el adalit caboso
Vino con sus salidos: ala casa gozoso
Dizian todos. que era: fecho maraujlloso
E deuia seer scripto: en honrra del glorioso
% Non osaron los moros: nunca iamas foyr
Ca non sabian conseio: do podiessen guarir
Ffuerte mente escarmentados: pensaron de serujr
Ffue el confessor preçioso: su offiçio cumplir
Vn mançebo de casa: que tenia la labor
Auia hascas perdida: la mano de dolor
Dixo por elli mjssa: donoso sennor
Ffue luego tan bien sano: como nunca meior
Sy fue despues. o ante: o en essa sazon
Quando quier que sea: essa es la razon
Cayeron en grant mengua: en aquessa mayson
Non sabian onde ouiessen: los monges la raçion
% Coytauan se los monges: de estranna manera
Que non auia en casa: farina njn ceuera
Nin pan que lis cunpliesse: una noche sennera
Nolos cabia la claustra: maguera larga era
% Vino el cellerizo: al su padre abbat
Sennor diz tu non sabes: la nuestra pobredat
Non ha pan enla casa: sepas lo de uerdat
Somos. si dios non ual: en fiera mezquintat
% Salio el sancto padre: fuera del oratorio
Mando todos los monges: uenjr al parlatorio
Dixo. ueo amjgos: que trahedes mormorio
Por que es tan bazio: el nuestro refitorio
% Seet firmes en xpisto: e non uos reuatedes
Ante de poco rato: buen conseio auredes
Si en dios bien fiardes: nunca falta abredes
Esto que yo uos digo: todo lo probaredes
% El anno era duro: toda la gente coitada
Toda la tierra era: fallida. e menguada
Non fallauan manlieua: de pan. njn de cebada
Aujan por mal peccado: mengua cada posada
% Entro el sancto padre: luego ante el altar
Començo muy afirmes: al criador rogar
Que elli lis qujsiesse: conseio enbiar
Ca en hora estauan: de ende se hermar
% Sennor dixo. que eres: pan de ujda clamado
Que con pocos de panes: farteste grant fonsado
Tu nos enuia ujto: que sea agujsado
Por onde este conuento: non sea descuaiado
% Tu goujernas las uestias: por domar. e domadas
Das çeuo alas aues: menudas. e granadas
Por ti crian las mjesses: fazes las espigadas
Tu çeuas las lonbrizes: que yazen soterradas
% Sennor tu que das çeuo: atoda criatura
Enbia nos acorro: ca somos en ardura
Contra mj tornan todos: yo so en angustura
Tu uees esti conuento: de qual guisa mormura
% Mas era de meidia: nona queria estar
Tanjo el sacristano: fueron la arezar
Dixo la en conuento: de muy grant uagar
Maguer eran en mengua: non se querian coitar
% Salieron dela nona: por entrar ala çena
Tenjan pan assaz poco: vna capsa non plena
Saber lis ya atrigo: si toujessen auena
Sy pan solo toujessen: non abrian nulla pena
% Non auia el prior: el çinbalo tannjdo
Vn trotero del rey: fue aellos uenjdo
De abbat. e de monges: fue muy bien reçebido
Dixo lis tal mensage: queli fue bien agradesçido
% Dixo lis el. sennores: el buen rey uos saluda
Entendio uuestra mengua: enbia uos ayuda
Dauos tres veynte medidas: de çeuera çernuda
En dado. que non sea: mudada. njn uenduda
% Abbat. enbiat luego: uuestros azemjleros
Non seades reptado: de uuestros conpanneros
Los monges que madrugan: alos gallos primeros
Tras ayunar non pueden: como los terçianeros
% Sennores. quando esto: oujeredes comjdo
Al uos dara el rey: yo loe entendido
Nunca mengua abredes: segunt mj sentido
Nin conbredes conducho: que non sea condido
% Enbiaron por ella: fue ayna uenjda
El mayordomo fue bueno: diogela bien medida
Leuaron la al forno: luego que fue molida
Ffue mjentre que duro: leal mente partida
% Desende en adelante: por que bien la partieron
Dio lis dios buen conseio: nunca mengua oujeron
Los que primero dubdaron: despues se repentieron
Ca los dichos del padre: uerdaderos salieron
% Bendicho sea siempre: padre tan adonado
Deue de todo el mundo: seer glorificado
Honrrauan lo los reyes: fazian grant agujsado
Ca era bien appreso: quj le auja pagado
En monte ruujo era: el preçiado uaron
Andaua por la tierra: sembrando bendiçion
Estaua entre grant pueblo: tenja los en sermon
Salia dela su uoca: mucha buena razon
% Por yr aparayso: buscaualis carrera
Dizia que se guardassen: dela mortal manera
Dezmassen en agosto: leal mente su çeuera
Diessen de sus ganados: a dios. suerte derechera
% Non estoujessen en odio: ca es mortal peccado
Nyn catassen agueros: ca es de dios uedado
Ffuera sea qui fuesse: con su muger casado
Non fiziesse forniçio: sy non seria dampnado
% El quj de tal manera: se tenja por errado
Tomasse penjtençia: de preste ordenado
Quj tenja lo ageno: de robo. o furtado
Ffasta que lo tornasse: nol seria perdonado
% Amjgos. la limosna: nunca la olbidedes
Lo que al pobre dierdes: muy bien lo cobraredes
Si ljmosneros fueredes: limosna fallaredes
Qual semjença fizieredes: tal era pararedes
% Mienbre uos sobre todo: delos pobres uezinos
Que yazen ensus casas: menguados. e mezquinos
De uerguença. non andan: como los peregrinos
Yazen tras ayunados: coruos como enzinos
% Albergat los romeros: que andan desarrados
De uuestros bestidiellos: dat alos despoiados
Castigat uuestros fijos: que non sean osados
En sembradas agenas: entrar con sus ganados
% Mostrat el pater noster: a uuestras criaturas
Castigat quelo digan: yendo por las pasturas
Mas lis ualdra esso: que chistas. njn locuras
Ca suelen tales moços: fablar muchas orruras
% Lo que usa el njnno: enla primera edat
Despues esso se tiene: como por heredat
Sy primero bien usa: despues sigue bondat
Otrosi faze el malo: esto es grant uerdat
% Non Juredes mentira: por quanto uos amades
Ca seredes perdidos: sj mentira Jurades
En falso testimonjo: non uos entremetades
Sy uos entremetierdes: la ley quebrantares
% Mandamos alos fijos: que ornen alos padres
Tengan los asu grado: fartos. e bien calientes
Por dar el pan aellos: quiten lo asus dientes
Aquesta ley es dada: atodos los creyentes
% Otra cosa uos mjenbre: que cutiano ueemos
Quanto aquj ganamos: aqui lo dexaremos
Sy con poco nasçiemos: poco mas leuaremos
Dios nos guie atodos: quelas almas saluemos
% El confessor preçioso: el sermon acabado
Vino li vn enfermo: que era muy lazrado
Gafo natural era: dura mente afollado
Non era de uerguença: de paresçer osado
% Cayo li alos piedes: començol de rogar
Padre. yo ati uengo: por salut demandar
Sy tu por mj quisiesses: vna mjssa cantar
Yo sano. e guarido: cuidaria quedar
% El padre piadoso: doliosse del mezquino
Ffue para la iglesia: de sennor sant martino
Quando fue acabado: el officio diujno
Non ouo el malato: menester otro padrino
% Encabo dela mjssa: el buen mjssa+cantano
Bendixo sal. e agua: conla su sancta mano
Echo sobre el enfermo: torno luego tan sano
Que mas non paresçio: dela lepra vn grano
SEnnor santo domjngo: padron delos claustreros
Estaua en su conuento: entre sus conpanneros
Vino vna conpanna: de desnudos romeros
Nunca fablar oyestes: de otros tan arteros
% Asmaron vn trabuco: las cosas fadeduras
Dexaron en sant pedro: todas sus uestiduras
Pidieron que lis diesse: algunas mudaduras
Vinieron albuen padre: cargados de rencuras
% El omne benedicto: por poco non ridia
Ca quanto aujan fecho: todo lo entendia
Dixolis. que de buena uoluntat lo faria
Ca cunplir tales cosas: en debdo li caya
% Enbio vn su omne: mjentre ellos comjan
A traer los uestidos: dela iglesia do estan
Dieron atodos sendos: ca tantos li cadian
Abes tenjan los risos: los que lo entendian
% Salieron dela casa: fuera ala caleia
Ffueron unos con otros: faziendo su conseia
Dixo el uno. aquella: la mj saya semeia
Dixo el otro. conosco yo. la mj capilleia
% Quando unos a otros: todos bien se cataron
Vidieron que del nuebo: njnguna cosa ganaron
Los pannos que traxieron: essos mjsmos leuaron
Al padre benedicto: mas non lo ensayaron
% Quien pudo ueer nunca: cuerpo tan palançiano
Nin que tan bien podiesse: iogar asu xpistiano
Nunca ujno aelli: njn enfermo njn sano
Aquj non alegrasse: su boca. o su mano
% Prueuas auemos muchas: en esto. e en al
El ruegue por nos todos: al rey celestial
Que uaso era. lleno: de graçia çelestial
En ujda. e en muerte: que nos guarde de mal amen
Dela fin de su espiracion
Quiero passar al transido: dexar todo lo al
Sy non. y espendremos: todo vn temporal
Aun despues nos finca: vna gesta cabdal
De que faria el omne: vn libro general
% Lo que el padre sancto: cobdiciaua ueer
Salir deste mal mundo: enel bueno caer
De todo su lazerio: el gualardon prender
Cerca ujnja el tiempo: que auia de seer
% Cerca uenja el termjno: que auja de morir
Que auja el alma: del cuerpo apartir
Quando las tres coronas: auja de resçebir
Delas quales. de suso. nos oyestes dezir
% Como es la natura: delos omnes carnales
Que ante dela muerte: sienten puntas mortales
Ouo el sancto padre: sentir vnas atales
Mas li plogo con ellas: que con truchas cobdales
% Ffue perdiendo la fuerça: pero non la memoria
Entendio bien que era: quitaçion peremptoria
Que li uenja mensage: del buen rey dela gloria
Que sopiesse. que era: cerca dela ujctoria
% Ffuelo aporfincando: mucho la malaptia
Alechigo el padre: dios tan amargo dia
Pero que dela muerte: auja plazenteria
Dolia se el buen padre: dela su conpanja
% Ffue muy bien acordado: el baron de buen tiento
Mando que se allegasse: el su sancto conuento
Ffizo lis sermon bueno: de su mantenjmjento
De quien tomaron todos: seso. e pagamjento
% Ffrayres dixo lis. muero me: poca es la mj ujda
Toda la mj fazienda: contat la por conplida
A dios uos acomjendo: la mj grey bien querida
El uos guarde. de cuita: e de mala cayda
% Nos leuamos la casa: lo meior que podiemos
Como quier que se fizo: la uoluntat posiemos
Dios de pare qui cunpla: lo que uos fallesciemos
Que aya meior seso: delo que nos oujemos
% Quando fuero passado: luego me soterrat
Como manda la regla: alçat luego abbat
Auet unos con otros: amor. e caridat
Seruit al criador: de toda uoluntat
% Dela obediencia: que a dios prometiestes
Que por saluar las almas: el mundo aborriestes
E delas dos partidas: la meior escogiestes
Catat quelo guardedes: sy non. por mal nasçiestes
% Mienbre uos commo fizo: el nuestro redemptor
Que fue en cruz subido: amuy grant desonor
Non qujso desçender: maguer era sennor
Ffasta que rendio el alma: quando elli ouo sauor
% Sy uos el mj conseio: quisierdes tomar
E lo que prometiestes: qujsierdes guardar
Non uos menguara nunca: njn cena njn yantar
Meiorara cutiano: esti sancto logar
% Nos atal lo fallamos: como vinna dannada
Que es mucho enbegida: por que fue mal guardada
Agora es maiuelo: enbuen pelo tornada
Por yr ameioria: esta bien aguisada
% Ffio en ihesu xpisto: padre de piadat
Que en esti maiuelo: metra el tal bondat
Por onde abra grant cueslo: toda la uezindat
Los de alexos. e de çerca: tomaran ende caridat
% Demas si por uentura: non fuerdes trascordados
Ante vos lo dixiemos: que apocos tiempos passados
Que de algunas cosas: que erades menguados
Dios uos daria conseio: que seriades pagados
% Mientre el padre santo: lis fazia el sermon
Lloraua el conuento: amuy grant mjssion
Ca auian con el todos: tan grant dilection
Que se dolia. cada uno: mucho de coraçon
% Dixolis el buen padre: amjgos. non lloredes
Semeiades mugeres: en esso que fazedes
Mas nueuas uos diremos: las que uos non sauedes
Agujsat uuestras cosas: ca huespedes abredes
% Auredes grandes huespedes: ante de quarto dia
Al rey. e la reyna: con grant caualleria
Al obispo con ellos: con buena clerezia
Pensat commo los siruades: ca es grant derechuria
% Ffazian se desti dicho: todos maraujllados
Onde podrian seer: tan fieros hospedados
El rey. e la reyna: eran mucho alongados
Non podrian en seys dias: alla seer huujados
% Entendian lo del obispo: que bien podria estar
Ca era enla tierra: e çerca del logar
Mas era lo del rey: mas de maraujllar
Que era alongado: e non podria huujar
% El dia que cuidauan: auer el hospedado
Que tenjan su conducho: todo apareiado
Vino lis el obispo: e fue bien procurado
Mas non sabian del rey: nueuas njn nul mandado
% Auia entre los monges: por esto grant roydo
Tenjan algunos dellos: que era enloquido
Dizian los otros: non. mas que era deçebido
Ouo a entenderlo: maguera mal tanjdo
% Demando los atodos: maguer era quexado
Dixolis. que roydo auedes: leuantado
Non ha entre uos todos: vno bien acordado
Sy non. non me ternjades: por desmemoriado
Buscades la batuda: tenjendo el uenado
% Oy fazedes la fiesta: dela uirgen maria
Quando entro en ella: el su sennor messia
De reyes. e de reynas: ellos an meioria
Yo. sauet lo bien todos: que por ellos lo dezia
% Desque canto el gallo: con ellos he fablado
De ir he en pos ellos: ca me loan comendado
Puesto loe con ellos: e an me enplazado
Que apocos de dias: resçiba su hospedado
% Monges. e capellanes: quantos que lo ujdieron
Todos por vna cosa: stranna lo toujeron
El dicho del buen padre: non lo contradixieron
Los que ante dubdaron: todos uenja pidieron
% Otro dia mannana: que fue sancta maria
Despidiasse el obispo: queria se yr su uia
Dixo sancto domjngo: sennor yo al querria
Que aquj uos fincassedes: fasta el tercero dia
% Sennor yo so coytado: como uos entendedes
E que oy uos uayades: cras auenjr auredes
Lazraredes el doble: ca al non ganaredes
Sennor sy lo fizierdes: grant merçed me faredes
% Como que fue. el obispo: non podio y fincar
Salio del monesterio: ouo de caualgar
Mas ante que podiesse: la iornada doblar
Rescibio tal mensage: que ouo de tornar
% Torno al monesterio: a una grant pressura
Ca temja lo que era: ueer grant amargura
Ffallo al padre sancto: en muy grant pressura
Al conuento llorando: diziendo su rencura
% Ffizieron li carrera: allegosse el al lecho
Entendio. que el pleyto: ya era todo fecho
Dixo li. ay padre: pastor de buen derecho
Quando tu yr te quieres: tengo me por mal trecho
% Padre el tu conseio: a muchos gobernaua
Pora cuerpos. e almas: el tu seso abondaua
Qui ati biene triste: alegre se tornaua
Quj tomaua tu conseio: muy bien se fallaua
% Los monges. e los pueblos: fazian muy grant planto
Todos enla su muerte: tomamos grant quebranto
Nunca mas fallaremos: para nos tan buen manto
Diziendo. que faremos: del nuestro padre sancto
% Ffue çerando los oios: el sancto confessor
Apreto bien sus labros: nunca ujestes mejor
Alço ambas las manos: a dios nuestro sennor
Rendio ael la alma: amuy grant su sabor
% Resçibieron la los angeles: que estauan deredor
Leuaron la alos çielos: e a muy grant honor
Dieron li tres coronas: de muy grant resplandor
De suso uos fablamos: dela su grant lauor
% Los santos patriarchas: delos tiempos primeros
Despues los apostolos: de xpisto mensageros
Las huestes delos martires: de abel conpanneros
Todos eran alegres. con el. e plazenteros
% Estauan los confessores: a dios glorificando
Que tan preçioso frayre: entraua ensu uando
Respondian lis las uirgines: dulce mente organando
Todos li fazian onrra: leyendo. e cantando
% Sennor sant benjto: con los encapullados
Que aburrieron el mundo: ujujeron ençerrados
Eran con esti monge: todos mucho pagados
Cantauan a dios laudes: sones multiplicados
% El baron cogollano: natural de verçeo
Sant mjllan. con quj ouo: el de ueujr grant deseo
Por onrrar su criado: fazia mucho grant asseo
Ca metiosse por elli: en vn fiero torneo
% Sea con dios la alma: alegre. e honrrada
Tornemos enla carne: que dexamos finada
Cumplamos li su debdo: cosa es agujsada
Demos li sepultura: do sea condessada
% Los monges dela casa: cansos. e doloridos
Agujsaron el cuerpo: como eran nodridos
Ffizieron li mortaia: de sus mjsmos uestidos
Dauan por los corrales: los pobres apellidos
% El cuerpo glorioso: quando fue adonado
Leuaron lo ala iglesia: por seer mas honrrado
Ffue mucho sacrifiçio: por el. a dios cantado
A el non fazia mengua: mas auja dios ende grado
% Auia vn grant conuento: de personas granadas
Abbades. e priores: monges de sus posadas
De otras clerizias: assaz grandes mesnadas
De ricos. e de pobres: adur serian contadas
% Condesaron el cuerpo: dieron li sepultura
Cubrio tierra a tierra: como es de su natura
Metieron grant thesoro: en muy grant angustura
Candela de grant lunbre: en tinjebra obscura
% El cuerpo recabdado: tenjdos los clamores
Salio dende el obispo: e sus aguardadores
Ffueron asus logares: abbades. e priores
Pueblos. e clerezias: uassallos. e sennores
Aqui escomjença el terçero
libro dela estoria de santo domjngo
SEnnores. e amjgos: dios sea ende laudado
El segundo libriello: auemos acauado
Queremos començar: otro a nuestro grado
Que sean tres los libros: e vno el dictado
% Como son tres personas: e vna deidat
Que sean tres los libros: vna certanjdat
La materia ungada: la simple deidat
Los libros que signifiquen: la sancta trinjdat
% El padre. e el fijo: e el espiramjento
Vn dios. e tres personas: tres sones vn cimjento
Singular en natura: plural en cunplimjento
Es de todas las cosas: sin encomençamjento
% Enel su santo nonbre: ca es de dios uerdadero
E de santo domjngo: confessor derechero
Contar uos queremos: en el libro terçero
Los mjraglos del muerto: delos çielos casero
% Desque sancto domjngo: fue desti mundo passado
Ffazia dios por el tanto: que non seria asmado
Vinjan tantos enfermos: que farian grand fonsado
Non podriamos los medios: nos meter en ditado
% Era vn mançebiello: nascio en aragon
Pedro era su nonbre: assy diz la lection
Enfermo tan fuerte mente: que era mjraçion
Nol podian dar conseio: njn muger. njn baron
% Grande fue la malaptia: e mucho prolongada
Nunca ujnjeron fixigos: que li ualiessen nada
Era dela su ujda: la gente desfeduzada
Ca hascas non podia: comer vna uocada
% Auja dela grant cuyta: los mjenbros enflaquidos
Las manos. e los piedes: de su siesto salidos
Los oios concobados: los braços deleydos
Los parientes. de cuita: andauan deleydos
% Encabo el mezquino: perdio la ujsion
Esta fue sobre todo: la peor lesion
Mas soffridera era: la otra perdiçion
Non auia. sin la lunbre: nulla consolaçion
% Tomaron vn conseio: de dios fue mjnjstrado
Aduzir el enfermo: essi cuerpo lazrado
Al sepulcro preçioso: del confessor honrrado
Sy el nol ualiesse: todo era librado
% Aguisaron el omne: como meior podieron
A la casa de silos: alla lo traxieron
Delante el monumento: en tierra lo posieron
Ffincaron los ynoios: su pregaria fizieron
% Tres dias con sus noches: ante el cuerpo yogujeron
Ffizieron sus offrendas: sus clamores toujeron
Vertieron muchas lagremas: muchas preces fizieron
Pocos fueron los dias: mas grant pena suffrieron
...
% Andauan por su duenna: llorando los serujentes
Dolianse della mucho: todos sus conosçientes
Vezinos. e amjgos: todos eran dolientes
Mas la peor manziella: cadia enlos parientes
% Mientre que esta duenna: en tal cuita sedia
E de parte del mundo: conseio nol uenja
Menbroli del confessor: que en silos yazia
E de tantos mjraglos: que dios por el fazia
% Tomaron la enferma: omnes sus naturales
Los que mas li dolian: los parientes carnales
Pusieron la enbestia: con muchos de mencales
Ffueron con ella omnes: comol couenja. tales
% Vinjeron al sepulcro: el domjngo mannana
Echaron la enferma: sobre la tierra llana
Yogujeron y con ella: toda essa semana
Rogando al confessor: quela tornasse sana
% Quando ujno la noche: del sabbado saliente
Por uelar al sepulcro: ujno y mucha gente
Toujeron sus clamores: todos de buena mente
Que la fizesse dios: fablante. e oyente
% Las matines cantadas: la prima celebrada
Entraron ala mjssa: la que dizian priuada
Estauan para oyr la: toda la gente quedada
Era bien la iglesia: de candelas poblada
% La leçion acabada: que es de sapiençia
El preste asinistro: fizo su differençia
Luego que ouo dicho: el leedor. sequençia
Gloria tibi domine: dixo la de palençia
% Oujeron del mjraglo: las gentes grant plazer
Non podieron de gozo: las lagremas tener
Començaron los monges: las canpanas tanner
A cantar el te deum laudamus. a poder
% Quando la ite mjssa est: fue encabo cantada
Ffue ella bien guarida: ensu uirtut tornada
Offresçio al sepulcro: su offrenda honrrada
Despidiosse de todos: fuesse asu posada
% Despues en adelante: esto es de creer
Las uiesperas del sabbado: non las quiso perder
Non touo atal hora: su massa por cozer
Oro maiado luze: podedes lo sauer
EN essi dia mesmo: que esta guaresçio
Alunbro y çiego: en espeia nasçio
Juhan auia nonbre: si otri non mjntio
El qui primera mente: la gesta escriujo
VNa çiega mezquina: era esturiana
Natural dela ujlla: que dizen corneiana
Tanto uedia auiesperas: quanto enla mannana
Bien auia treynta meses: que non fuera bien sana
% Sancha era su nonbre: dize lo la escriptura
Biuia la mezquinjella: en muy grant rencura
Ca omne que non uede: yaze en grant angostura
Nin sabia do yaze burgos: njn do estremadura
% Tomo su gujonage: que la solia gujar
Metiosse en carrera: pensso de pressear
Yua al cuerpo sancto: merçet li demandar
Yua bien feduzante: que la podria ganar
% Quando ujno la çiega: delante el cuerpo sancto
Dio consigo en tierra: tomo muy grant quebranto
Sennor dixo. e padre: que yazes so este canto
Tu torna la cabeça: contra esti mj planto
% Sennor que as de xpisto: ganado tal poder
Ffazes fablar los mudos: elos çiegos ueer
Tu me gana la lunbre: denna me guaresçer
Que pueda las tus laudes: por el mundo traher
% La oraçion conplida: grado al buen sennor
Obro la uirtut sancta: del sancto confessor
Alunbro la mezquina: fizieron grant clamor
Torno acorneiana: sin otro guiador
EN agosin moraua: otra que non uedia
Maria auia nonbre: en cuita grande ujuja
Andaua sanctuarios: quantos saber podia
Mas nunca meioraua: ca dios non lo queria
% Ffue asancto domjngo: merçed li demandar
Touo su triduano: delante el su altar
Plorando delos oios: contendia en orar
Pensaua el conuento: de bien li ayudar
% A cabo de tres dias: la uirtut fue uenjda
Gracias al buen confessor: la çiega fue guarida
Offreçio lo que pudo: e la mjssa oyda
Torno para su casa: fue sana ensu vida
DE otra paralitica: uos queremos contar
Que non auja poder: desus mjenbros mandar
Natural de fuente oria: segunt mj cuidar
Maria auia nonbre: non cuydo y peccar
% Non andaria en piedes: njn tomaria delas manos
Qui la fiziesse duenna: de moros. e xpistianos
Que yazia en tal pena: auja muchos annos
Aujanla deleyda: los dolores cutianos
% Non entendian enella: de ujda nul conseio
Los huessos auja solos: cubierto del peleio
Domjngos. e cutianos: lazraua en pareio
Dolialis la su cuyta: atodo el conçeio
% Oya la mezquinjella: todos estos roydos
Sennor sancto domjngo: quantos auja guaridos
Dizia alos parientes: metiendo apellidos
Leuat me al sepulcro: do sanan los tollidos
% Tomaron la los omnes: aquj dolia su mal
Cargaron la en andas: atada con vn dogal
Ffueron paral sepulcro: del confessor cabdal
En qui auja dios puesta: graçia tan natural
% Leuaron la enferma: al sepulcro glorioso
De qui manaua tanto: mjraglo preçioso
Pusieron la delante: al padre poderoso
Yazia ella ganjendo: como gato sarnoso
% Entoda essa noche: non pegaron los oios
Ffaziendo oraciones: fincando los ynoios
Quemando de candelas: mucho grandes manoios
Prometiendo offrendas: oueias. e annoios
% La noche escorrida: luego alos aluores
Celebraron la santa mjssa: toujeron los clamores
Ffueron poco apoco: fuyendo los dolores
Dixo la paralitica: riendo a dios loores
% Sano la paralitica: dela enfermedat
Mas non podio tan luego: uençer la flaquedat
Pero fizo li xpisto: ayna piadat
Tornose en sus piedes: para su uezindat
% Todos dizian. que esta: era uirtut cunplida
Que sano tan ayna: cosa tan deleyda
Ca tanto la contauan: commo cosa transida
E de muerta que era: que la torno a vida
Era un omne pobre: que auja fiero mal
Cid lo llamauan todos: su nonbre era tal
Que non podia mouer se: passo grant temporal
Non salia sola mente: del lecho al corral
% Mas auia de tres annos: e non quatro conplidos
Que auia de podagra: los piedes confondidos
Oyo del buen confessor: andar estos roydos
Commo fazia mjraglos: grandes. e conosçidos
% Rogo a omnes buenos: dela su uezindat
Alla quelo leuassen: por dios. e caridat
Eran los omnes buenos: moujolos piadat
Ouieron aleuarlo: a essa sanctidat
% Yogo vna semana: delante el confessor
Tenjan por el. cutiano: el conuento clamor
Enel octauo dia: ala mjssa mayor
Fue guarido el çid: fuida la dolor
% Quando sintio que era: delos piedes guarido
Alço ambas las manos: en tierra debatido
Sennor dixo. tu seas: laudado. e gradesçido
Que ruego de tus sieruos: nolo echas en olujdo
% Ffizo al cuerpo sancto: preces multiplicadas
Despidiosse de todos: tres. e quatro uegadas
Metiosse en carrera: faziendo sus iornadas
Eran todas las gentes: del mjraglo pagadas
Auja otro contrecho: que non podia andar
Non uedia delos oios: mas que con el pulgar
Yazia commo un çepo: quedo en vn logar
Ffuera lo que pidia: al non podia ganar
% Sancho era llamado: esti baron contrecho
Que auja muy grant tiempo: que non salia del lecho
Tanto uedia de fuera: quanto de yus el techo
Por que quiera quele ujno: assaz era mal trecho
% Entender lo podemos: que yazia muy lazrado
Ca auia doble pena: e lazerio doblado
Dizia que lo leuassen: al confessor ornado
Solo que y llegasse: luego seria folgado
% Ouo de buenos omnes: que lo enpiadaron
Leuaron lo al tumulo: delante el lo echaron
A dios. e al confessor: por el merçed clamaron
Por la salut de sancho: de uoluntat le rogaron
% Por amor del confessor: ualio el criador
Guarescio el enfermo: de toda la dolor
Vido bien delos oios: como nunca meior
Andaua delos piedes: atodo su sabor
% Torno para su casa: guarido. e gozoso
Predicando las nuebas: del confessor glorioso
Todos dizian que era: sancto maraujlloso
Que para los coytados: era tan piadoso
Ffruela fue de coriel: munno de ujlla nueua
Ambos eran contrechos: el escripto lo prueua
Ambos yazian trauados: como presos en cueua
Sy los fiziessen reyes: non irian aburueua
% Vinjeron estos ambos: cadauno de su partida
Al sepulcro del padre: dela preçiosa ujda
Toujeron sus ujgilias: de uoluntat cunplida
Ffue la petiçion suya: del criador oyda
% Gracias al confessor bueno: ayna recabdaron
Lo que a dios pidieron: ayna lo ganaron
Guarieron delos piedes: el andar cobraron
Pagados. e alegres: asus casas tornaron
DE enebreda era: una muger lazrada
Auja la mano secca: la lengua enbargada
Non tomaua con la mano: njn podia fablar nada
Auia assaz lazerio: cosa tan entecada
% Ffue a sancto domjngo: a merçed li demandar
Cayo ante el apreçes: mas non podio fablar
Mas el sennor que saue: la uoluntat Juzgar
Entendio que buscaua: e quiso gelo dar
% Guaresçio de la mano: que tenja trasecada
Solto seli la lengua: que tenja mal trauada
Rendio gracias al padre: sennor dela posada
Torno a enebreda: de sus cuytas librada
Acaesçio vn çiego: de qual parte que ujno
Non de parte la ujlla: muy bien el pargamjno
Ca era mala letra: ençerrado latino
Entender no lo pudi: par sennor sant martino
% Yogo bien doze dias: al sepulcro uelando
Plorando delos oios: los ynoios fincando
Con bien buena fiuza: la hora esperando
Quando sintria que yuan: los oios alunbrando
% Ffizo el buen confessor: commo auia costunbre
Al çiego porfidioso: enbioli la lumbre
Cayoli delos oios: toda la pesadunbre
Vedia enla iglesia: el suelo. e la cunbre
% Quando ouo el çiego: su cosa recabdada
Despidiosse del cuerpo: por yr ala posada
Aduxieron adiesso: vna demonjada
Que era del demonjo: maltrecha. e quexada
% Sy queredes del nonbre: dela duenna sauer
Orfresa la llamauan: deuedes lo creer
Non quisiemos la ujlla: en escripto poner
Ca non es ueroçiella: de muy bien paresçer
% Metieron la enferma: dentro al cuerpo santo
De qui salian uirtudes: mas delas que yo canto
El demonjo en ello: auja grant quebranto
Quebrantaua al cuerpo: mas que solia. diez tanto
% Dolian se dela enferma: los monges. y el conujento
Ffueron apareiados: por fazer su cunplimjento
Metieron se a ello: mucho de buen taliento
Rogar a dios. quele diesse: salut. e guarimjento
% Que que oraron ellos: mucho de grant fimencia
Queque fueron los otros: de muy firme creençia
Qujto dios ala duenna: la mala pestilençia
Non ouo mas en ella: el mal nulla potençia
Xjmena de tordemar: perdio la vna mano
Mas de las dos qual era: yo non so bien çertano
Semeia la secca. paia: la sana al grano
La secca al yujerno: la sana al uerano
% Vino al cuerpo sancto: rogar. donna xjmena
Sennor dixo. e padre: tu uedes la mj pena
Non me ual mas la mano: que si fuesse agena
Non me torna ayuda: e tiene me en cadena
% Sennor ruega por esta: mezquina peccadriz
Por amor del buen padre: que yaze sobre madriz
Grande es la tu uirtut: el tu fecho lo diz
Sennor ruega por esta: mezquina peccadriz
% Como dize el prouerbio: que fabla con razon
Que el romero fito: essi saca raçion
Valioli aximena: la firme oraçion
E que fue porfidiosa: en su petiçion
% Valio el buen confessor: sanola dela mano
El braço que fue seco: torno uerde. e sano
Sy pesado fue ante: despues fue bien liujano
Despues filo ximena: sana asu solano
% En agosin moraua: vna çiega lazrada
Maria la llamaron: desque fue baptizada
Confondioli los oios: malaptia coytada
Sy yoguiesse en carçel: non yazria mas çerrada
% Rogo quela leuassen: do los otros sanaron
Onde los que fueron çiegos: alunbrados tornaron
Tomaron la algunos: quela enpiadaron
Al sepulcro glorioso: a los piedes la echaron
% Dixo a grandes uozes: la çiega mezquinjella
Oyas me padre santo: padron dela castiella
Quita delos mjs oios: esta grant manziella
Que pueda con mj lunbre: tornar amj casiella
% Ffue oyda la çiega: delo que demandaua
Por amor del confessor: aquien ella rogaua
Perdio la çeguedat: por que presa andaua
Torno a agosin sana: lo que ella buscaua
% La çiega alunbrada: e yda su carrera
Vino vn demonjado: de çelleruelo era
Diego auja nonbre: esto es cosa uera
Assi lo escriujeron: ala sazon primera
% Tenia vn fiero demonjo: tomaualo amenudo
Oras lo fazia sordo: oras lo fazia mudo
Ffazial alas de uezes: dar vn grito agudo
El mal huespet fazialo: seer loco sabudo
% Sy non por que estaua: preso. e bien atado
Ffaria malos trebeios: iuego dessaborado
O assy. o a otri: dannaria de buen grado
Como non auia seso: era mucho osado
% Biujan enesta cuita. con el: noches. e dias
Sy lo dexasse suelto: faria muchas folias
Querrian lo ueer muerto: los tios. e las tias
Ca dizia dichos locos: e palabras radias
% Asmaron vn conseio: de dios fue enbiado
Leuarlo al sepulcro: del buen encapullado
Que fue abbat de silos: e es y adorado
Seria por auentura: del demonjo librado
% Pusieron lo por obra: lo que auian asmado
Ffue el omne enfermo: al sepulcro leuado
Metieron lo en manos: del conuento onrrado
Por mjedo de fallençia: leuaron lo atado
% Los monges dela casa: conplidos de bondat
Nodridos del buen padre: dela grant santidat
Ffizieron contra el: toda humanjdat
Pusieron se con elli: de toda uoluntat
% Pusieron se por elli: los perfectos xpistianos
Soltaron li los piedes: si fizieron las manos
Ffazian por el. ujgilias: e clamores cutianos
Non serian solicitos mas: si fuessen sus hermanos
% Ffueron las oraciones: del criador oydas
Non fueron las ujgilias: en uazio caydas
Obro el buen confessor: delas mannas cunplidas
Guaresçio el enfermo: delas graues feridas
% Sano bien. e alegre: torno açelleruelo
Ffazian con el grant gozo: los que solian far duelo
Dizian por el buen padre: el grande. e el njnnuelo
Que sabia al demonjo: bien echar el anzuelo
Quiero uos tres mjraglos: en vno ayuntar
Por que son semeiantes: quiero los aJungar
Tres mugeres enfermas: mas non de vn logar
Que todas guaresçieron: delante el su altar
% Vna fue de olmjllos: ouenna por nonbrada
La segunda de yecola: maria fue clamada
Olalia auja nonbre: la terçera lazrada
Destas tres. cada una: era demonjada
% Todas aquestas fenbras: eran demonjadas
Biujan en grant mjseria: eran mucho lazradas
Aujan las mezquinjellas: las gentes enoiadas
Ca cadian amenudo: en tierra quebrantadas
% Leuaron grant lazerio: por muchas de maneras
Tenjendo abstinençias: andando por carreras
Tomando sorrostradas: cayendo enfogueras
Trayan las mesquinjellas: lisionadas ogeras
% Guarir non las podieron: njngunas maestrias
Nin cartas. njn escantos: njn otras eregias
Nin ujgilias. njn lagrimas: njn luengas romerias
Sy non sancto domjngo: padron delas mongias
% En cabo. al su cuerpo: oujeron de uenjr
Ffasta que y ujnjeron: non podieron guarir
Oujeron de sus casas: con cuita de salir
Ffueron al cuerpo sancto: a merçed li pedir
% El conuento de silos: ordenados uarones
Por dolor destas fenbras: fazian proçessiones
Ffazian ante el sepulcro: preçes. e oraçiones
Non tenjan los demonjos: sanos los coraçones
% Guarieron bien en cabo: las enfermas mezquinas
Quando guaridas fueron: tenjan se por reynas
Laudauan al confessor: de uoluntades finas
Ffazian con ellas. gozo: uezinos. e uezinas
VN preçioso mjraglo: uos queremos dezir
Deuedes oyrlo: las oreias abrir
De firme uoluntat: lo deuedes oyr
Veredes al buen padre: en grant preçio sobir
% Cozcorrita li dizen: çerca es de tiron
Ende era natural: vn preciado peon
Seruante era su nonbre: assi diz la lection
Qujso fazer mal amoros: cayo ensu presion
% Cayo en malas manos: el peon esforçado
Ffue a medina celim: en cadena leuado
Metieron lo en carçel: de fierros bien cargado
En logar muy estrecho: de tapias bien çerrado
% Dauan li presion mala: los moros renegados
Cuytauan lo. la fanbre: e los fieros pesados
Lazraua entre dia: con otros captiuados
De noche yazia preso: so muy malos candados
% Dauan li alas uezes: feridas con açotes
Lo que mas li pesaua: oyendo malos motes
Que llamauan los canes: ereges. e arlotes
Ffaziendo lis escarnjos: elaydos estribotes
% Seruante conla grant cuyta: non sopo do tornar
Sy non en Jhesu xpisto: e començol de rogar
Sennor dixo. que mandas: los ujentos. y el mar
Tome te de mj duelo: denna amj catar
% Sennor. de otras partes: conseio non espero
Sy non de ti. que eres: criador uerdadero
Tu eres tres personas: vn dios solo sennero
Que criesti las cosas: sin otro consegero
% So delos enemjgos: dela cruz. affontado
Por que tengo tu nonbre: so dellos mal menado
Sennor que por mj fuiste: muerto. e enterrado
La tu mjsericordia: uença al mj peccado
% Quando ouo seruante: la oraçion conplida
Çerca era de gallos: media noche trocida
Adurmjose vn poco: cansado sin medida
Era ya desperado: de salut. e de ujda
% Por medio dela carçel: entro vn resplendor
Desperto a desoras: ouo dello pauor
Leuanto la cabeça: nonbro al criador
Ffizo cruz ensu cara: dixo. ual me sennor
% Semeioli que ujdo: vn omne blanqueado
Como si fuesse clerigo: de mjssa ordenado
Estaua el captiuo: dura mente espantado
Bolujosse la cabeça: echosse abuçado
% Seruante non ayas mjedo: dixo el reuestido
Sepas çertera mente: eres de dios oydo
Por sacar te dende: so de dios trametido
Tente con dios avna: por de cuita salido
% Sennor dixo el preso: si eres tu tal cosa
Que me digas. qui eres: por dios. e la gloriosa
Non sea engannado: de fantasma mjntrosa
Ca creo en don xpisto: e enla su muerte preçiosa
% Recudioli. e dixol: el sancto mensagero
Yo so frayre domJngo: que fui monge claustero
Abbat fuy yo de silos: maguer non derechero
Ende fui yo soterrado: dentro en vn tablero
% Sennor. dixo el preso: commo puedo salir
Quando de mj non puedo: los fierros sagudir
Sy tu tal menge eres: que me ujenes guarir
Tu deues para esto: conseio aduzir
% Sennor sancto domjngo: dioli vn maiadero
De fuste era todo: non fierro. njn azero
Molio todos los fierros: con esse dulce madero
Non moldria mas ayna: aios enel mortero
% Quando ouo las cormas: molidas. e taiadas
Mandoli que saliesse: sin mjedo. a osadas
Dixo el. que las tapias: eran mucho alçadas
Non tenja por sobir las: escaleras njn gradas
% El sancto mensagero: que de suso sedia
Echoli vna soga: amano la tenja
Ciniosse bien el preso: que de yuso iazia
El cabo dela soga: el otro ia tenja
% Tiro lo con sus fierros: el que estaua de suso
Tan rehes lo tiraua: commo faria vn fuso
A puerta dela carçel: bien ayna lo puso
De sacar los captiuos: estonze tomo el uso
% Dixo el buen confessor: amjgo ue tu uja
Abiertas son las puertas: duerme la muzlemja
Non auras nul trauaio: ca auras buena guja
Seras bien alongado: quando fuere de dia
% Ve quanto yr podieres: enbargado non seas
Ve al mj monesterio: con estas ferropeas
Pon las sobre el sepulcro: do yazen carnes meas
Non abras nul enbargo: esto bien melo creas
% Quando desta manera: lo ouo castigado
Qujto seli delante oios: el baron blanqueado
Seruante moujosse luego: non souo enbargado
Ninguno delos postigos: non fallo ençerrado
% Quando ujno el dia: fue el bien alongado
Nin perdio la carrera: njn andido errado
Nul enbargo non ouo: tanto fue bien gujado
Plego al monesterio: commo li fue mandado
% Era por auentura: fiesta bien sennalada
El dia en que fuera: la iglesia sagrada
Auja grant clerizia: por la fiesta allegada
La gente delos legos: adur seria contada
% Vn cardenal de roma: que ujno por legado
Ffazia estonze conçilio: ricardo era llamado
De obispos. e de abbades: auia y vn fonsado
Ca ujnjeran con ellos: mucho buen coronado
% Entro esti captiuo: de sus fierros cargado
Con pobre almexia: e con pobre calçado
Con sus crines treçadas: de barua bien uellado
Ffue caer. al sepulcro: del confessor honrrado
% Sennor dixo. e padre: yo ati lo gradesco
En tierra de xpistianos: yo por ti apparezco
Por ti sali de carçel: se que por ti guarezco
Como tu me mandesti: los fierros te offrezco
% Ffizo se el roydo: por toda la çiudat
Que el sancto confessor: fiziera tal bondat
Non finco enla villa: njn obispo njn abbat
Que aseruante non fizo: muy grant sollempnjdat
% El legado mesmo: con tanto buen baron
Cantando tibi laus: fizo grant proçession
Desende iste sanctus: apres la oraçion
Ouieron essi dia: las gentes grant perdon
% Vidieron el confessor: que era alta cosa
Que tan grant uirtut fizo: e tan marabillosa
Dixieron. tal thesoro: tal candela lumbrosa
Deuja seer metida: en arca mas preçiosa
% Maguer que era ante: por preçioso contado
Despues en adelante: fue mucho mas preçiado
Predico lo en roma: don ricardo el legado
Ffue por sancto conplido: del papa otorgado
DOs mugeres contrechas: vna de vna mano
La otra de entre ambas: sano este serrano
Onde nasçio tal mjlgrana: felix fue el mjlgrano
E felix la mjlgrana: que dio tanto buen grano
% La vna fue de yecola: maria por nonbrada
Tales auja los braços: como tabla delgada
Non podia delas manos: trauar. njn tomar nada
Quj quier quela ujdiesse: terriala por lazrada
% La otra non leemos: onde fue natural
Mas sabbado a ujesperas: fazia vno e al
Lauaua su cabeça: e barria su corral
Cayo por essa culpa: en peligro atal
% Ambas aquestas fembras: que eran tan dannadas
Sano sancto domjngo: en pocas de iornadas
Por pocas de ujgilias: e pocas trasnochadas
Tornaron deo graçias: sanas asus posadas
DE penna alba era: vna demonjada
Era por sus peccados: dura mente lazrada
Dela grant malaptia: muda era tornada
Era de su memoria: mucho menoscabada
% Tomauala amenudo: la uestia percodida
Andaua en radio: commo cosa tollida
Non fallaua conseio: por onde fuesse guarida
Plazeria asus parientes: de ueerla transida
% Vn dia. do andaua: radia commo loca
Ella lo conto esto: por la su mjsma uoca
Paro seli delante: vna forma non poca
Vestia vna almatica: mas blanca commo la toca
% Ouo ella grant mjedo: paro se espantada
Dixo li la ymagen: fija non temas nada
Ouo de ti dios duelo: que eres tan lazrada
Enbiate conseio: por onde seras librada
% Qujero te dezir fija: que seas sabidor
Commo es el mj nonbre: que non ayas pauor
Yo so sant mjcael: alferiz del criador
Ati so enujado: de dios nuestro sennor
% Sy tu guaresçer quieres: desta tu malaptia
Ve asancto domjngo: de silos la mongia
Ende fallaras conseio: atu plazenteria
Nunca des vn dinero: en otra maestria
% Quando el buen archangel: la ouo castigada
Quitoseli delante oios: la forma blanqueada
Entendiolo bien ella: aunque era turbada
Tenjasse dela cuyta: çerca de termjnada
% Entendio el demonjo: esta dicha razon
Tomo la. e maltraxo la: mas que otra sazon
Ouo muy grant despecho: pesol de corazon
Ca contaua que era: fuera dela mayson
% En medio delos labros: puso li vn pedaço
De vn englut muy negro: semeiaua pemaço
Bien li ualio a ella: vn grant colpe de maço
O de palo. que ujene: de muy baliente braço
% Maguer que manzellada: metiosse en carrera
Ca non podio toller sela: por njnguna manera
Ffue asancto domjngo: bien lazrada romera
De tornar meiorada: feduzada bien era
% Yogo ante el sepulcro: toda vna semana
Comjendo pan de ordio: con uestidos de lana
Entrante dela otra: el domjngo mannana
Salio vn sancto grano: dela sancta mjlgrana
% Tomola el demonjo: ala mjssa estando
Dio con ella en tierra: trayola mal menando
La boca li torçiendo: las espumas echando
Ffaziendo gestos feos: feos dichos fablando
% Començo li vn monge: siempre lo solia fer
Los sanctos exorzismos: de suso a leer
Entendio el demonjo: que auja de seer
Que auia la posada: que tenja a perder
% Quando ujdo que era: a mouer dela siella
Escupio delos labros: essa mala manziella
Ffinco limpia la cara: de essa mançebiella
Ffincaron los labriellos: limpios dela manziella
% Cato al leedor: essa uipera mala
Dixo. non me affinques: frayre si dios te uala
Otros de ti meiores: me afincan que salga
Cerca de ti los tienes: ati no te incala
% Dixo el leedor: por xpisto te conJuro
Que me digas que uedes: que me fagas seguro
Sy non bien te prometo: de uerdat te lo Juro
De buscar te despecho: que me parta aduro
% Dixo li el demonjo: non lo quiero negar
Veo a sant martin: çerca de mj estar
Con el. sancto domjngo: padron desti logar
Ambos bienen bien sepas: por amj guerrear
% Por ellos he bien sepas: sin grado asalir
Por manera njnguna: non lis puedo guarir
Onde yo rogar te quiero: en don te lo pedir
Que tu non te trauages: tanto me persegujr
% Plogo al exorçista: mucho esta sentençia
Metio en conJurarlo: mucha mayor fimencia
Fflequecio el demonjo: perdio toda potençia
Ya querria seer fuera: sili diessen liçençia
% Quando asalir ouo: del cuerpo dela muda
Metio vna uoz fiera: sobre gujsa aguda
Salio el suzio malo: mas pudiente que çiguda
Nunca torno en ella: con dios. e su ayuda
% Ffue sana la enferma: del demonjo librada
Cobro toda su fabla: de que era menguada
Torno ensu estado: onde era despoiada
Ffue para penna alba: del mal bien termjnada
VN cauallero era: natural de hlantada
Cauallero de preçio: de fazienda granada
Salio con su sennor: que li daua soldada
Por guerrear amoros: entrar en caualgada
% Pedro era su nonbre: de esti cauallero
El escripto lo cuenta: non ioglar njn çedrero
Ffirieron a alarcos: en el salto primero
Mas non fueron gujados: de sabio auorero
% Cuidaron traher prenda: fueron prendados
Cuydaron fer ganançia: e fueron engannados
Tomaron los a todos: los moros renegados
Los que ende escaparon: refez serian contados
% Los moros quando fueron: asaluo arribados
Partieron la ganançia: los presos captiuados
Ffueron por el morismo: todos mal derramados
Nunca enesti mundo: se ujeron Juntados
% Pedro el de hllantada: fue a murçia leuado
Sabialo su sennor: tener bien recabdado
Nolo tenja en carçel: mas era bien guardado
Jazia en fondo silo: de fierros bien cargado
% Rogauan sus parientes: por el. al criador
E a sancto domjngo: preçioso confessor
Que lo enpiadassen: al preso peccador
Que saliesse de premia: del moro traydor
% E el mjsmo. rogaua: de firme coraçon
A dios. quelo quitasse: de tan çiega presion
Ca sy non li ualiesse: apoca de sazon
Seria çiego. o muerto: o con grant lision
% Miercoles era. tardi: las estrellas salidas
Pero. aun non eran: las gentes adormjdas
Ffueron li al captiuo: tales nuebas uenjdas
Que non oyo tan buenas: nunca. njn tan sabridas
% Entro vna luçençia: grande. e maraujllosa
Por medio dela cueba: que era tenebrosa
Espantosse el preso: de tan estranna cosa
Dixo. ualas me xpisto: e la uirgen gloriosa
% Vido forma de omne: en medio dela uzera
Semeia bien monge: en toda su manera
Tenja vn baguiliello: commo qui ua carrera
Si li fablaria algo: estaua en espera
% Clamolo por su nonbre: dixo li buen mandado
Pedro dixo affuerça te: olbida lo passado
Lo que a dios pidiste: a telo otorgado
Seras de esta cuita: aina termjnado
% Ouo pauor el preso: de seer enbargado
Quelo fazia el amo: que lo tenja çerrado
Que si se leuantasse: que seria mal maiado
O por escarmentar otros: seria descabeçado
% Recudio mansa mente: el preso peccador
Dixo. si non me saca: dios el nuestro sennor
O esti quj me tiene: non me fizier amor
De aquj salir non puedo: esto me faz pauor
% Respondioli el otro: que li traya las nueuas
Pedro dixo. en esto: por muy loco te prueuas
A dios. non se defienden: njn carçeres njn cuebas
Que merçed non te faga: a dubdar non te mueuas
% Sennor dixo el preso: esta merçed te pido
Sy cosa de dios eres: que me fagas creydo
Si eres otra cosa: non me fagas roido
Por onde contra mj amo: non sea yo mal traido
% Si por mj salut andas: o quieres que te crea
Descubri te quj eres: por onde çertero sea
Ca si rafez me mueuo: temo me de pelea
Se que los mjs costados: souaran la correa
% Descubrio el trotero: toda la poridat
Amjgo dixo. udi: sabras çertenjdat
Yo so frayre domjngo: peccador de uerdat
Enla casa de silos: fuy yo dicho abbat
% Dios grant merçed me fizo: por la su piadat
Que me puso en guarda: sobre la xpistiandat
Que saque los captiuos: dela captiujdat
Los que a el se claman: de toda uoluntat
% Las oraçiones tuyas: son de dios exaudidas
Yo sacerdote non digno: gelas he offrescidas
Las preçes que fazen: tus gentes doloridas
Non son bien melo creas: en uazio caidas
% Yo so aquj uenjdo: por ati uisitar
Con tal ujsitaçion: deues te confortar
Deues desta presion: ayna escapar
Como a de seer: qujero te lo contar
% Esti ujernes que ujene: de cras en otro dia
Dia es que los moros: fazen grant alegria
Ffazen commo en fiesta: en comer meioria
El que algo se preçia: non es sin conpannja
% El sennor quj te tiene: por mas se gloriar
Quiere te essi dia: dela cueua sacar
Con otros dos captiuos: quiere uos enujar
Mientre que ellos yantan: que uayades cauar
% De vno delos otros: seras tu conujdado
Que posedes vn poco: tu posa de buen grado
Porna el su cabeça: sobre el tu costado
Quando la aya puesta: sera adormjdado
% Tu sey aperçebido: furta te li quediello
Pon li alguna cosa: deyus el çerbigujello
Sy catares a tierra: ueras que el anjello
Jazra con sus sortijas: partido del toujello
% Date al guarir luego: non te quieras tardar
Por do dios te gujare: cujta te de andar
Abras bien gujonage: non te temas errar
Cierto seas. que aues: por esto a passar
% Quando desta manera: lo ouo castigado
Tolliosseli de oios: el felix encontrado
Non fue ujernes en mundo: nunca tan deseado
Non cuidaua el Jueues: quelo auria passado
% Quando ujno el biernes: abes podia quedar
Sabet que nol oujeron: dos uezes a llamar
Ante que li dixiessen: pedro ue a cauar
Ante començo el: la açada buscar
% Por essa passo pedro: en tal gujsa fue qujto
Commo gelo dixiera: el monge benedicto
El quj con el fablaua: cubierto del amjto
Dioli por la carrera: guionage. e ujto
% Andando por los yermos: por la tierra uazia
Por do dios lo gujaua: sin otra conpannja
Todo desbaratado: con pobre almexia
Arribo en toledo: en el dozeno dia
% Contolis su lazerio: a essos toledanos
Como era salido: de presion de paganos
Commo seli cayeron: los fierros todos sanos
Por poco non li yban: todos besar las manos
% Por toda la castiella: sono esta uirtut
Por toda aliende sierra: e por estremadura
Rendian al buen confessor: gracias a grant pressura
Tenja se la frontera: toda por mas segura
% Quj quiera que lo diga: o muger. o uaron
Que el padron de silos: non saca Jnfançon
Repienda se del dicho: ca non dize razon
Denuesta al buen confessor: resçibra mal galardon
% Aun por que entienda: que non dize derecho
Qujero Juntar a este: otro tal mesmo fecho
De otro cauallero: que nunca dio nul pecho
Sacol sancto domjngo: de logar muy estrecho
Ffita. es vn castillo: fuerte. e apoderado
Jnfito. e agudo: en fondon. bien poblado
El buen Rey don alfonso: la tenja amandado
El que de toledo: si no so trascordado
% Ribera de henar: dende a poca iornada
Yaze guadalfaiara: ujlla muy destenprada
Estonze de moros era: mas bien assegurada
Ca del Rey don alfonso: era ensennorada
% A el serja la ujlla: e todas sus aldeas
La su mano besauan: del prendian halareas
Elli los menazaua: de meter en ferropeas
Sy reuoluer quisiessen: con xpistianos peleas
% Caualleros de fita: de mala conosçençia
Nin temjeron al rey: njl dieron reuerençia
Sobre guadalfaiara: fizieron atenençia
Oujeron ende algunos: en cabo repintençia
% Sobre guadalfaiara: fizieron trasnochada
Ante que amanesçiesse: echaron lis çelada
Ellos eran seguros: non se temjan de nada
Ffizieron grant danno: en essa caualgada
% Quando en la mannana: salian alas lauores
Dieron salto en ellos: essos caualgadores
Mataron. e prendieron: muchos de labradores
De quanto lis fallaron: non fueron mas sennores
% Peso mucho al Rey: fue fuerte mente irado
Del conçeio de fita: fue mucho despagado
Dizia queli auja: mal deserujçio dado
Que li aujan su pueblo: destrujdo. e robado
% Puso dedos en cruz: Juro al criador
Que qual ellos fizieron: tal prendan. o peor
Vassallo que traspassa: mandado de sennor
Nol deuja ualer. a cuyta: nul fiador
% El Rey con la grant ira: e con el grant despecho
Ca por uerdat. aujalo: assaz con grant derecho
Al conçeio de fita: echolis vn grant pecho
Que li diessen los omnes: que fizieron este fecho
% Mandolis que li diessen: todos los mal fechores
Sy non. ternja que todos: eran consentidores
Alcançaria a todos: los malos dessabores
Yrian por vna regla: Justos. e peccadores
% Quando fueron las cartas: en conçeio leydas
Tenblauan muchas barbas: de cabeças fardidas
Algo darian. que fuessen: las pazes bien tenjdas
Darian de sus aueres: bien las quatro partidas
% El conçeio de fita: firme. e afforçado
Non oso traspassar: del Rey el su mandado
Que fuessen aconçejo: fue el pregon echado
Ffueron a poca dora: todos en el mercado
% Oujeron vn acuerdo: mayores. e menores
Los padres. e los fijos: uassallos. sennores
Metieron en recabdo: alos caualgadores
Tomaron lis cablieuas: e buenos fiadores
% Enbio lis el Rey: a poca de sazon
Que li diessen los omnes: non dixiessen de non
Dio gelos el conçeio: metio los en presion
Tenjan todos los omnes: que abrian mal perdon
% Auja entre los otros: vno mas sennalado
Por quis guyauan otros: e fazian su mandado
Auja le de fiera gujsa: el rey amenazado
Auja muy grant mjedo: de seer iustiçiado
% Juan auja nonbre: el dicho cauallero
Sobre las otras mannas: era buen parentero
Pero. era tenudo: por omne derechero
Non sabian otro yerro: si non aquel sennero
% Rogauan por el todos: a dios nuestro sennor
E a sancto domjngo: tan noble confessor
Quelo enpiadassen: oujessen del dolor
Sy nunca lo oujeron: de algun peccador
% El mjsmo. en la carçel: esso mjsmo fazia
La lengua non folgaua: maguer preso yazia
A dios. e al confessor: rogaua. e dizia
Que si lo dende librasse: nunca malo seria
% De qual gujsa salio: dezir non lo sabria
Ca fallesçio el libro: en qui lo aprendia
Perdio se vn quaderno: mas non por culpa mja
Escriujr auentura: seria grant folia
% Sy durasse el libro: nos. avn durariamos
De fablar del buen sancto: no nos en+noiariamos
Como salio el preso: todo lo cantariamos
Sy la lection durasse: tu autem non diriamos
% Mas que sancto domjngo: saco el cauallero
Non es esto en dubda: so bien ende çertero
Mas delos otros presos: el Judicio cauero
Yo non lo oy nunca: por suennos njn por uero
SEnnores. demos laudes: a dios en qui creemos
De qui nos ujene todo: quanto bien nos auemos
La gesta del confessor: en cabo la tenemos
Pero. bien lo creades: nos assy lo creemos
% Que delos sus mjraglos: los diezmos non auemos
Lo que sauer podiemos: escripto lo auemos
Ca cada dia cresçen: por oio lo ueemos
E creçeran cutiano: despues que nos morremos
% A tal sennor deuemos: serujr. e aguardar
Que saue asus sieruos: de tal gujsa honrrar
Non lo podria nul omne: comedir. nj asmar
En qual ganançia torna: a dios serujçio far
Yo gonçalo por nonbre: clamado de verçeo
De sant mjllan criado: en la su merçed seo
De fazer este trauaio: ouj muy grant deseo
Riendo gracias a dios: quando fecho lo ueo
% Sennor sancto domjngo: yo bien esto creydo
Por este poco serujçio: que enel e metido
Que fara a don xpisto: por mj algunt pedido
Que me salue la alma: quando fuero transido
% Sennores. non me puedo: assy de uos quitar
Qujero por mj serujçio: algo de uos leuar
Pero. non vos querria: de mucho enbargar
Ca dizriades. que era: en+noioso ioglar
% En gracia uos lo pido: que por dios lo fagades
De sendos pater nostres: que uos me acorrades
Terne me por pagado: que bien me soldades
En caridat uos ruego: que luego los digades
SEnnor sancto domjngo: confessor acabado
Temjdo delos moros: de xristianos amado
Sennor tu me defendi: del colpe del peccado
Que dela su saeta: non me uea colpado
% Sennor padre de muchos: sieruo del criador
Que fuisti leal uassallo: de dios nuestro sennor
Tu seas por nos todos: contra el rogador
Que nos salue las almas: de nos. el su amor
% Padre que los captiuos: sacas delas presiones
Aquj todos los pueblos: dan grandes bendiçiones
Sennor tu nos ayuda: que seamos barones
Que uençer no nos puedan: las malas temptaçiones
% Padre lleno de gracia: que por a dios serujr
Salisti del poblado: al yermo fujste ujuir
A los tuyos clamantes: tu los quieras oyr
E tu quieras por ellos: a dios merçed pedir
% Demas. por que podiesses: beujr mas apremjado
De fablar sin liçençia: que non fuesses osado
Ffeziste obediençia: fuisti monge ençerrado
Era del tu serujçio: el criador pagado
% Padre tu nos ayuda: las almas saluar
Que non pueda el demon: de uos nada leuar
Sennor como sopiste: la tuya aguardar
Rogamos te. que quieras: delas nuestras pensar
% Padre. quj por la alma: el cuerpo aborriste
Quando en otra mano: tu uoluntat pusiste
E tornar la cabeça: a tras nunqua quesiste
Ruega por nos ad dominum: aqui tanto serujste
% Padre. tu lo entiendes: eres bien sabidor
Como es el diablo: tan sotil reuoltor
Tu passesti por todo: pero fuisti uençedor
Tu nos deffendi delli: ca es tan traydor
% Padre. bien lo sabemos: que te quiso morder
Mas non fue poderoso: el diente enti meter
Siempre en pos nos anda: non a otro mester
Sennor. del su mal lazo: quieras nos defender
% Padre. nuestros peccados: nuestras iniquitades
De fechos. e de dichos: e delas uoluntades
A ti los confessamos: padron delos abbades
Et merçed te pedimos: que tu nos enpiades
% Denna resçibir. padre: la nuestra confession
Meti en nuestros coraçones: conplida contricion
Recada nos de xpisto: alguna remjssion
Guja nos. que fagamos: digna satisfacion
% Ruega sennor. e padre: a dios. que nos de paz
Karidat uerdadera: la que ati mucho plaz
Salut. e tiempos buenos: pan e ujno assaz
E que nos de en cabo: a ueer la su faz
% Ruega por los enfermos: ganalis sanjdat
Piensa delos captiuos: ganalis yenguedat
A los peregrinantes: gana lis seguridat
Que tenga aderechas: su ley la xpistiandat
% Ruega por la iglesia: a dios quela defienda
Que la error amate: la caridat ençienda
E que siempre la aya: en su sancta comjenda
Que cumpla su offiçio: e sea syn contienda
% Quiero te por mj mjsmo: padre merçed clamar
Ca ouj grant taliento: de seer tu ioglar
Esti poco seruiçio: tu lo quieras tomar
E quieras por mj gonçalo: al criador rogar
% Padre entre los otros: amj non desenpares
Ca dizen que bien sueles: pensar de tus ioglares
Dios me dara fin buena: sy tu por mj rogares
Guaresçre. por el ruego: delos tus paladares
% Deuemos render gracias: al rey spirital
Quj nos dio tal conseio: tan nuestro natural
Por el su sancto merito: nos guarde dios de mal
E nos lieue las almas: al regno çelestial Amen