Senores se quisierdes. mio serujçio prender
Querrja uos de grado. seruir de mjo meester
deue delo que sabe. omne largo seer.
Se no podrje de culpa. o de rjeto caer.
Mester trago fermoso; non es de ioglarja.
Mester es sen peccado; ca es de clerezia.
fablar curso rjmado; por la quaderna uia.
a sillauas cuntadas; ca es grant maestria.
% Quj oyr lo quisier; a todo mjo creer.
Aura de mj solaz. en cabo grant plazer.
Aprendra bonas gestas; que sepa retraer.
Auer loan por ello; muchos a connosçer.
% Non uos quiero grant prologo; nen grandes nouas fazer
Luego ala materia; me uos quiero coger.
El criador nos lexe; bien apresos seer.
Si en aquel pecarmos; el nos denne ualer.
% Qujero leer un liuro; de vn Rey noble pagano
Que fue de grant esforçio; de coraçon loçano.
Conqujsto todel mundo. metiol so su mano
Terne selo compriere que soe bon escriuano.
% del prinçepe alexandre. que fue Rey de greçia
Que fue franc & ardit; & de grant sabençia
vençio poro & darjo dos Reys de grant potençia
Nunca connosçio omne su par enla sufrençia
% El jnfante alexandre. luego en su njnez
Començo a demostrar. que serie de grant prez.
Nunca quiso mamar leche de mugier rrafez
Se non fue de linage. o de grant gentilez.
% Grandes signos contiron. quando est infant nasçio.
El ayre fue canbiado el sol escureçio.
Todol mar fue irado. la tierra tremeçio.
Por poco que el mundo; todo non pereçio.
% Otros signos contioron; que son plus generales.
Cayoron delas nuues; muchas piedras punnales.
Aun contiron otros; que son maores o tales.
Lidiaron un dia todo; dos aguilas cabdales.
% En tierra de egipto; en letra fue entredado.
fablo un corderuelo; que era reziente nado.
Pario una gallina; un colouro yrado.
Era por alexandre; todesto demostrado.
% Aun aujeno al; enel su naçemiento.
fijos de altos condes; naçioron mas de çiento.
fueron pora seruir lo; todos de bon taliento.
En escrito yaz esto; sepades non uos miento.
% En mannas de grant preçio; fue luego entendiendo.
Esforçio & franqueza; fue luego decogiendo
Ygual con la edat; el coraçon creçiendo.
Aun abes faulaua; ya lo yuan temiendo.
% Los unos alos otros; faulauan entre dientes.
Este moço conquerra; las ençianas yentes.
Felippo & olimpias; que son sus parientes.
Auian grant alegria; metien enesto mientes.
% El infante magar ninno; auie grant coraçon.
Azie en corpo chico; braueza de leon.
Mas destaiar uos quiero; dela su criazon.
Ca conuien que nos passemos; ala meior razon.
% A cabo de pocos anos; el infant fue criado.
Nunca omne uio; moço tan acabado.
Y a cobdiçiaua armas; & conquerir regnado.
Semeiaua hercules; tanto era esforçiado.
El padre de .vij. anos; metiolo a leer.
diolo a maestros ornados; de sesso & de saber.
Llos meiores que pudo; en greçia escoger.
Que lo sopiessen; en las .vij. artes enponer.
% Aprendia delas .vij. artes; cada dia liçion.
de todas cada dia; fazie disputaçion;
tanto auie buen enienno; & sotil coraçon.
que uençio maestros; a poca de sazon.
% Nada non oluidaua; de quanto que oya.
Nunca oya razon; que en coraçon non tenia.
Sil mas demostrassen; el mas aprenderia.
Sabet que en las paias; el coraçon non tenia.
% Por su sotil enienno; que tanto decoraua.
A maestre natanao; dezian que semeiaua.
Et que su fijo era; grant ruydo andaua.
Si lo era o non; todol pueblo peccaua.
% El infante el ruydo; nol pudo encobrir.
Pesol de coraçon; no lo pudo sofrir.
Depennos duna torre; onde ouo de morir;
ffijo dixo su padre; dios te faga beuir.
Delos .xv. annos; elos dos ie mengauan.
En la barua avn; los pelos non assomauan.
ffve osmando las cosas; del sieglo commo andauan.
Et de sus avuelos; en tal cueta passaran;
% Eran los reys de greçia; fasta essa saçon.
vassallos tributarios; del Rey de babilon.
Avian a dar a dario; sabuda enforçion.
Avian lo dendurar; que querian o que non.
% El infante alexandre; quando lo fue osmando.
Cambiossele la color; & fues todo demudando.
Maguer que era blanco; negro se va tornando.
Las tres partes del dia; bien estido callando.
% Comia todos labros; con la grant follonia.
Semeiaua enfermo; de fiera malantia
Dezia ay mesqujno; quando ueere el dia.
Que pueda rancurar; esta sobrançaria.
% Si el mio buen maestro; non melo deuedar.
Dexare Heuropa; yre passar la mar.
yre conquerir asya; & con dario lidiar.
Averma cuemo cuedo; la mano a besar.
% Sobre mi non querria tan grant onta ueer.
Nin que con mi maestro; me sopies perder.
Ca seria grant onta; & grant mal pareçer.
Por el Rey alexandre; a ombre obedeçer.
% Entendia el infante; eneste pensamiento
Amolaua los dientes; cuemo leon fanbriento
Tan bien molia el fierro; cuemo si fues sarmiento
Sabet que de dormir; nol prendia taliento.
% Avia en si el infante; atal comparaçion.
Cvemo suele auer; el chiquielle leon.
Quando iaz en la camma; & vee la uenaçion.
Non la puede prender; & bateiel coraçon.
% Reuoluia se a menudo; & torçia los dedos.
Non podia con pesar; los braços tener quedos.
Ia anda preando; las tierras delos medos.
Quemando ielas miesses; cortando los vinedos.
Maestre aristotil; que lo auie criado.
Sedia eneste commedio; en su camara çarrado.
Avia un silogismo. de logica formado.
Essa noche nin es dia; non auia folgado.
% Mays era de medio dia; hora de nona podria seer.
Exio don aristotil; su criado ueer.
Quis quier selo podria; por vista connosçer
Quando lo uio ala candela; do uenia de leer;
% Los oios traya blandos; ela color mudada.
los cabellos en tuerto; la mayxiella delgada.
Non seie tenia la çinta; tanto era defloxada.
podria caer en tierra; de poca empuxada.
Quando uio el maestro; al discipulo tan sin color.
Sabet que el maestro; ouo muy mal sabor.
Numqua pesar ge vino; quel semeiasse peor
Pero ouo el ninno; quando lo uio pauor.
% Commeço el maestro; al discipulo de demandar.
ffijo uos que ouiestes; o quien uos fizo pesar.
Si lo yo saber puedo; non melo podra lograr.
Et vos non melo deuedes; esto a mi çelar.
% El infante al maestro; nol ousaua catar.
Daual grant reuerençia; non quiso refertar.
Demando ge liçeçia; quel mandasse fablar.
Otorgola el maestro; mando ge compeçar.
Maestro diz tu me crieste; por ti se clerizia.
Mucho de bien me as fecho; graçir non telo podria.
A ti me dio mi padre; quando .vij. annos auia.
Por que delos mestros; auias grant meioria.
% Assaz se sauieza; quanta me es mester.
Mas tu non yes ombre; que me puedas uençer.
Connosco que a ti; lo deuo gradeçer.
Que me ensennaste; las .vij. artes a entender.
% Connesco bien gramatica; se bien toda natura.
Bien dicto & versifico; connesco bien figura.
De cuer sey los actores; de liuro non he cura.
Mas todo lo oluido; tanto he fiera rancura.
% Se arte de musica; por natura cantar.
se fer fremosos puntos; las vozes acordar.
Sobre mi auersario; la mi culpa echar.
Mas por esto loe; todo a oluidar.
% Se delas .vij. artes; todo su argumento.
Bien se las qualidades; de cada elemento.
Delos signos del sol; si quier del fundamento.
Non se me podria celar; quanto ual vn accento.
% Grado a ti maestro; assaz se sapiençia.
Non temo de riqueza; numqua auer fallença.
Mas viure con rancura; morire con repentença.
Si de premia de dario; non saco yo a greçia.
% Non seria pora Rey; uida tan aontada.
Terria por meior; de morir muerte onrrada.
Mas sennor selo tu uisses; por cosa aguisada;
Contra poro & dario; iria vna uegada;
% Pagos don aristotil; mucho desta rrazon.
Entendio que non fuera; en uano su mession.
Oyt me diz infante; vn poco de sermon.
Per que podedes mas; ualer toda sazon.
% Respuso el infante; nunca uistes meior.
yo so tu escolar; tu eres mi doctor;
Aprendre lo que dixieres; muy de bon amor.
Espero tu conseie; cuemo del criador.
% El ninno mano & mano; toliose la capiella.
Poso cercal maestro; alos pies dela siella.
Daua grandes sospiros; ca tenie grant maziella.
Pareçia ge la rancura; del cor enna maxiella.
Começo don aristotil; cuemo ombre bien letrado
fijo a bona edat sodes embiado.
De seer ombre bueno; tenedes lo bien guisado.
Si leuar lo quisierdes; cuemo auedes compeçado.
% ffijo eres de rey; as grant clerizia.
En ti ueo aguçia; qual pora mi querria.
De pequenez mostraste; muy grant cauallaria.
De quantos oy uiuen; tienes grant meioria.
% Siempre faz con conseio; quanto que fer ouieres.
ffabla con tus uassallos; quanto fazer quisieres.
ser tan mas leales; si lo assy fezieres.
Sobre todo te cura; mucho de nol amar mugieres.
% Ca desque se ombre buelue; con ellas vna vez
Siempre ua arriedro; & siempre pierde prez.
Puede perder su alma; que a dios mucho grauez.
Et puede en grant ocasion; caer muy de rafez
% En poder de uil ombre; non metas tu fazienda.
Ca darta mala çaga; numqua prendras emienda.
ffalleçer te ha ala coyta; como la mala renta
Echar ta en logar; onde dios te defienda.
% Non seas embriago; nin seas tauernero.
Esta en tu paraula; firme & uerdadero.
Nen ames nin ascuches; a omne loseniero.
Si tu esto non fazes; non ualdras vn dinero.
% Quando fuerez iuyz; siempre iulga derecho.
Non te uença cobdiçia; nin amor nin despecho.
Nunqua ayas cuedado; gabarte de tu fecho.
Ca es grant leuiandat; & non iaz y prouecho.
% ffijo a tus vassallos; non ges seas irado.
Nunca comas sin ellos; en logal apartado.
Et numqua sobre uida; ies seas denodado.
Se tu esto fezieres; seras dellos amado.
% ffijo quando ouieres; tus ostes a sacar.
Los vieios por los ninnos; non dexes delos leuar.
Ca dan firmes conseios; que ualen en lidiar.
Quando entran en campo; non se quieren rancar.
% Quando tus enemigos; a tus oios los uieres.
Asma su contenençia; quanto meior pudieres.
Mas atras non te hagas; del lugal que touieres.
Et di contra los tus; que semeian mugieres.
% Si ellos muchos fueren; di tu que pocos son.
di si son .xxx.ta mill que son tres mill. o non.
di que por todos ellos; non daras vn pepion.
Sepas que a los tos; plazra de coraçon.
% A entrar dela fazienda; muestra grant alegria.
Di yo ay amigos; siempre espere este dia.
Ca este es nostro mester; & nostra mercadaria;
Ca taulados ferir; non es cauallaria.
% Ector & diomedes; por su barragania
Ganaron atal preçio; que fablan dellos vuedia
Non farian de achilles; tan longa ledania.
Se sopiessen en el; alguna couardia.
% Cabdiella bien tus azes; passo ies manda yr.
Qui arramar quisier; faz lo tu referir.
Di ies que se non quieran; por nada desordir
ffasta que uienga lora; que ies mandes ferir.
% Quando a ferir uenier; tu se el primero.
Recabda el messaie; cuemo bon messaiero.
Semeia bien fidalgo; al que te uenier frontero.
Los colpes luego diran; qual es bon cauallero.
% fferran sobre ty todos; uoluer sa la fazienda.
Grant sera el roydo; grant sera la contienda.
Al que ferir podieres; nulla ren nol defienda.
De todas tus quexumes; ally prendas emienda
% Ally es logar; do se deue apareçer
Cada vno que se precia; o que deue fazer.
Ally paresca tu forçia & todo tu poder.
Si as a enflaqueçer; mas te ualrria morrer.
% Qui regnos aienos; cobdiçia conquirir.
Mester les que bien sepa; de espada ferir;
Non deue por dos tantos; nin por mas foyr
Mas yr cab adelantre; o uençer o morir.
% Si quisieres por forçia; todol mundo uençer.
Non te prenda cobdiçia; de condesar auer;
Quanto que dios te dier; parte lo uolunter.
Quando dar non podieres; non lexes de prometer.
% El prinçepe auariente; non sabe quel contez.
Armas nin fortaleza; de muerte nol guarez.
El dar defende las penas; & lieua todo prez.
Si bien quisieres dar; dios te dara que des.
% Si non ouieres vue; auras de vue a vn mes.
Quien es franc & ardido; a esse tienen por cortes.
Qui puede & non da; non ual nulla res.
% ffijo se de bona uentura; ouierdes de seer.
O si en este sieglo; algo as a ualer.
En muchas grandes coytas; te auras a ueer.
Et seso & esforçio; te sera mucho mester;
% A los vnos castiga; alos otros apaga.
Que de dar que de promessa; a todos afalaga.
Esforçia los delantre; assi faz los de çaga.
Con esta melezina; sanara esta plaga.
% Los que tu entendieres; que derecho faran;
Di ges que lo fagan; ca bien lo entendran.
Promete alos allugados; quanto numqua querran.
Ca muchos aura y dellos; que nunca lo prendran.
% Magar golpado seas; non des por en nada.
Torna ala fazienda; & fier bien del espada.
Nembre te cuemo peches; a dario la mudada.
Delas ontas que fizo; en la tu encontrada.
% Quando dios quisier; que la lide fuer rancada.
Parte bien la ganançia; con tu gente lazdrada.
Non te prenda cobdiçia; a ty de prender nada.
Tu leuaras el preçio; que ual raçion doblada.
% Por esto otro dia; uendran mas encarnados.
Con amor de ganar; seran mas denodados
Los vnos ueras muertos; e los otros golpados.
Non te cal ca se uençires; non te menguaran vassallos.
% Se lo que dios non quiera; que los tos se mouieren.
Tu finca en el campo; maguar ellos fugieren.
Ternan se por fallidos; quando te non uieren.
Tornaran sobre ti; magar que non quisieren.
% Cambiar sea la uentura; & mudar sa el fado.
Tv ganaras el campo; dario sera rancado.
Exira greçia de premia; tu ficaras ondrado.
Et sera el tu bon preçio; fasta la fin contado.
El infante fue alegre; touos por consseiado.
Non oluido vn punto; de quanto ie fue mandado.
Perdio mal talento; & torno tan pagado.
Cvemo se ya ouiesse; todo esto recabdado.
% Ia tornaua las treguas; a dario & a poro.
ya partia a quarteros; ela plata el oro.
Maor tenia la goria; que se fuesse vn toro.
Non treguaua enel sieglo; a iudio nin a moro.
% Ya cuntaua por sua; la tierra de babilon.
India & egipto; la tierra de syon.
Affrica & marruecos; quantos regnos y son.
Quanto ouo el Rey carlos; fasta do se el sol pon.
El dezembrio exido; entrante el Janero.
En tal dia nasciera; en dia de santero.
El infante auenturado; de don mars compannero.
Quiso çinir espada; por seer cauallero.
% Ally fueron adozidos; adobos de grant guisa.
valia tres mill marchos; o mas la camisa.
El brial non seria comprado; por ienna nin por pisa.
Non sey al manto dar; preçio por nulla guisa.
% La cinta fue obrada; a muy grant maestria.
Obrola con sus manos; donna filosophia.
Mas commo yo creo; ualia mas que la mia.
Nunca fue çinnida; fasta en esse dia.
% Qual quier delos çapatos; valia una çidat.
Las calças poco menos; tanto auian de bondat;
Quien quier querria las luuas; mas que grant heredat;
Nunca qui las ouiesse; carria en mezquindat.
% Este adobo touiera; su madre condesado.
Et al Rey felipo; en presente fue embiado.
Et fuie muchas uezes; en suenno demostrado.
Que non fuesse nul ombre; de uestir lo osado.
% La espada era rica; & muy bien obrada.
ffizola don vulcan; ouola bien temprada.
Avie grandes uertudes; ca era encantada.
La parte onde ella fuesse; non serie abaxada.
% Non es mercador; nin clerigo de scola.
Que podies poner precio; ala vna espuera.
Ouiera alexandre; allen mar vna auuela
En donas ielas dieron; quando era moçuela.
% La obra del escudo; vos sabre bien cuentar.
Hy era deboxada; la tierra & la mar.
Los regnos & las villas; las aguas de prestar.
Todas con sus escritos; por meior deuisar.
% En medio dela taula; estaua vn leon.
Tenia so la garpha; a toda babilon.
Cataua contra dario; aguisa de fellon.
Ca uermeia & turuia; tenia la enuision.
% Tanto echaua de lumbre; & tanto relampaua.
Que uençia la luna; & al sol refertaua.
Apelles que nul omne; meior del non obraua.
Por meior lo tenian; quanto lo mas cataua.
% Que non digan que befo; avn quiero cuentar.
Et cada vna uertut; delos pannos demostrar.
Et se me bien quisieren; a derechas iudgar.
Diran que poco; lo sope avn preçiar.
% ffezieron la camisa; duas fadas enna mar.
Dieron ie dos bondades; por bien la acabar.
Qui quier que la uestiesse; fuesse siempre leal.
Et numqua lo podiesse; luxuria temptar.
% ffizo la otra fada; terçera el brial.
Quando lo ouo fecho; dio ie vn grant sinal.
Quien quier que lo uestiesse; fuesse siempre leal.
ffrio nin calentura; numqual feziesse mal.
% Qui quiera que fizo el manto; era bien mesurado.
Ni era grant nin chico; nin liuiano nin pesado.
Tod ombre que lo cubriesse. non seria tan cansado.
Que non folgasse con el; en su uertud tornado.
% Demas qui lo cobris; non auria pauor.
Siempre estaria alegre; en todo su sabor.
Manto de tan grant preçio; & de tan grant honor.
Bien conuenia que fuesse; de tal emperador.
% Ouo el Rey philippo; este manto ganado.
Otro tiempo quando ouo; a susis arrancado.
Perdio lo el ante; commo mal auenturado.
Ca sy non tan mal; non fuera aontado.
% Avn dela çinta; uos quiero recuntar.
En pocas de paraulas; lo cuedo deliurar.
Qui la touiesse çinta; segun oy cuntar.
De nenguna postema; non podria finar.
% Quiero uos desponer; la bondat de escudo.
fecho fue duna costiella; dun peçe corpudo.
Nol passaria fierro; non serie tan agudo.
Cauallero que lo troguies; non serie abatudo.
% Si lo auia el braço; si lo auie lespada
Era la maldita; de guisa fadada.
A quien quier que golpaua; sola vna uegada.
En escudo aieno; numqua darie lançada.
% La bondat del Cauallo; uence todo lo al.
Nunca en este mundo; ouo mejor njn tal.
Nunca fue enfrenado; njn preso de dogal.
Mucho era mas blanco; que es el fin cristal.
% En tres redes de fierro; esta ençerrado.
Hy fora con pan cocho; & con vino criado.
Domar numqua lo podieron; ca assi fue su fado.
Quis quier que le caualgasse; fuesse Rey auenturado
% Fizo lo vn elefante; cuemo diz la escritura.
En vna dromedaria; por muy grant auentura.
Venjal dela madre ligeres por natura.
Dela parte del padre; frontalez & fechura;
% Quando auia el Rey; a iustiçiar ladron.
Daualo al cauallo; en logar de prision.
Ante lo auje comjdo; tanto era gloton.
Que .xxiiijo. lobos; comerian vn moton.
% De manos & de pies; antel mas iazian.
Que .x. carros o mas; leuar no los podrian.
Los que lo oyan; fuerte miedo aujan.
Sabien que sse furtassen; por atal passarian.
% Quando sopo el Rey las nouas; del Cauallo tan fiere
Dixo nol prenda ombre; si lo yo non presiere.
Creet que sera manso; quando lo yo oujere.
Perdera toda braueza; quando yo en el soujere.
% Priso majos de fierro; quebranto los ferroios.
Buçifal quando lo vio; enclino los ienoios.
Encoruaua la cabeça; & baxo los oios.
Cataron se los ombres; vnos a otros.
% Entendio el cauallo; que era su sennor.
Perdio toda braueza; cogio todo sabor.
Dexo sege manear; todo a derredor.
Todos dizen aqueste; sera emperador.
% Fve luego guarnido; de freno & de siella
De fazquia de preçio; & doro la fiuiella.
Priso ge las oreyas; duna cofia çingiella.
Valia quando fue guarnido; mas que toda castiella.
% El infante el cauallo; nol quiso caualgar.
Ante que fues armado; & besas el altar.
Buçifal gelo graçio; & fuesse enclinar.
Non ge fuera mester; que lo ouiesse por far
% El infante fue uenido; por las armas prender.
Mas fue omne de preçio; & de buen conosçer
Ante quiso a dios; vna oraçion fazer.
Et commo era costumbre; sus donas ofreçer.
Sennor dixo que tenes; todol mundo en poder
A quien çielo & tierra; deue obedeçer.
Tu guya mi fazienda; si te cae emplazer.
Que pueda lo que asmo; por ti acabeçer.
% Tv da en estas armas; la tu bendiçion.
Ca sen ti non ual nada; ninguna guarnizon.
Que pueda fer con ellas; atal destruçion.
Por que saque a greçia; desta tribulaçion.
% Quando el infante ouo; la oraçion acabada.
Enclino los ynoios; & beso la grada.
Desent alços vn poco; & çinnio lespada.
Es dia dixo greçia; que era arribada.
% Ante que se mouiesse; el infante del logar.
Armo mas de quinientos. omnes de prestar.
A todos dio adobos; muy graues de preçiar.
Ca todos eran tales; que lo querrie pechar;
% Caualgo su cauallo. & salio a trebeiar.
El cauallo con el; fazia gozo sobeio.
Venian lo ueer. sobre sy cada conçeio.
Todos dizen el criador; nos a dado conseio.
% Tanto corrie el cauallo; que dezien que uolaua.
Se un mes le durasse; el nunca se quexaua.
Al sennor enna bataia; muy bien lo aiudaua.
Non tornarie rienda; quien se a el llegaua.
% Non quiso el caboso; essa uida durar.
Fue buscar auenturas; su esforçio prouar.
Non quiso caualleros; se non pocos leuar.
Lo que fazie con pocos; quisolo prouar.
% Fizo lo maor mientre; por las tierras ueer.
Los passos & los puertos; & los logares saber.
& por los caualleros; noueles emponer.
Que se fuessen auezando; a guerra mantener.
Fallo en luengas tierras; vn Rey estreuido.
Que mandaua grant regno; & era muy temudo.
Quando uio estas yentes; el Rey tan agudo.
Do nol comie nada; rascauas a menudo.
% Demando al infant; que de quales tierras era.
Que andaua buscando; o de qual manera.
Respondio gel; luego dela primera.
Mesturas de su nombre; & de su ual cauera.
% Dixo yo soe llamado; por nomme alexandre.
Felippo el Rey de greçia; esse es mi padre.
Olimpias la Reyna; essa es mi madre.
Qui a mi con mal uien; de mi mal se parte.
% Andamos por las tierras; los corpos deleytando.
Por yermos & por llanos; auenturas buscando.
A los unos parçiendo; alos otros robando.
Quien nos trabaio faz; non se ua de nos gabando.
% Dixo nicolao; andas con grant locura.
Respusol alexandre; non ayas ende cura;
Mas conseiar te quiero; a toda mi cordura.
Se de nos te non partes; auras mala uentura.
% Fellon fue nicholao; compeço a dezir
Entendo te por loco; no lo puedo sofrir.
Se me fazes en to rostro; ensannar & escopir.
Sen fierro & sen fuste; yo te fare morir.
% El infant alexandre; un poco fue irado.
Mas por esso non quiso; dezir desaguisado.
Dixo a nicholao; eres mal razonado.
Mas a un este dicho; te sera calomiado.
% Treguas te do agora; fastal otro mercado.
Que escusa non ayas; por que estas desarmado.
Mas non te metras es dia; en tan chico forado.
Que destos moços locos; non seas bien buscado.
El infante çierto uieno; al dia sinnalado.
Reçebio lo nicholao; non aguisa de couardo.
las azes fueron fechas; & el torneo mezclado.
Se podiera Nicholao; repentira se de grado.
% Los golpes eran grandes; firmes los alaridos.
De cornos & de trompas; yuan grandes roydos.
Della & della parte; auie muchos caydos.
Exien a todas partes; los cauallos uazios.
% El infante a nicholao; tanto lo pudo buscar
Daqui a que se ouo; con el a fallar.
Dixo don nicholao; pensat de uos guardar
Ca lo que me dixiestes; uos quiero demandar.
% Abaxaron las lanças; & furon se golpar.
Errolo nicholao; no lo pudo tomar.
El infante fue artero; sopolo bien sestar.
Aiudol su uentura; & ouolo a matar.
% Quando nicholao fu muerto; el campo fue rancado.
Desbarato la hueste; gano todel Regnado.
Tornos pora su casa; rico & mucho onrrado.
Fve desi adelant; buçifal alabado.
Fallo en cas del padre; messagerios de dario
Que uenian demandar; el çenso tributario.
Quando ouo leydas; las cartas el notario.
Dixo el infante; yo çesso este aniuerssario.
% Y de dezir a dario; esto sea ayna.
Qve quando non auia philippo. fijo enna Reyna.
Ponia ge ouos doro. siempre vna gallina.
Quando nasçio el fijo; morio la gallina.
% Fveron los messageros; fiera mient espantados.
Fazian se deste dicho; todos marauijados.
Que sol por catarlo; non eran osados.
Ya querrian se podiessen; seer del alongados.
% Ante que fuessen a dario; las cartas allegadas.
Fueron por toda yndia; las nouas arramadas.
Las gentes se fazien; todas merauijadas.
Qval fue quien dixo; atales pallauras
% Quando furon legados; los messageros a dario.
Entendio del infante. que le era contrario.
Dixo yo non ternia; que soe fijo darssamario.
Sil non fago que prenda; de mi vn mal escarnio.
% Non auia el Rey; acabada su paraula.
Dixeron ge por nouas; que auia lit rancada.
A nul omne del sieglo; non preçiaua nada.
Avn querria sobrel; uenir en caualgada.
% Demando del infante; que fechuras auia.
De que sintido era; o que mannas traya.
Dixo vn escudero; que bien lo connosçia
Qve fechuras & mannas; el gelas cuntaria.
% Non es grant cauallero; mas ha bonas fechuras.
Los nembros a bien fechos; fieras las coniunturas.
Los braços muy luengos; las presas muy duras;
Non ui cauallero; con tales cambas nucas.
% El un oio a uerde; & el otro uermeio.
Semeia osso uieio; quando echa el cabello.
A vn grant taulero; en el su pestoreio.
Cvemo ortigas maiadas; atal es su pelleio.
% Atales ha los pelos; cuemo faz vn leon.
La uoz cuemo tonidro; quexosol coraçon.
Sabe de clerizia; quantas artes hy son.
Esforcio & franqueza; non ha comparaçion.
% Fizo en vna carta; dario far la figura.
Por veer de qual cuerpo; exe tal trauessura.
Mas fue muy quexado; quando sopo la natura.
Pero soposse encobrir; cuemo omne de mesura.
% Dezir uos e uerdat; asy dios me uala.
Sodes todos caydos; en vna razon mala.
Mas que quier que el diga; a mi poco me cala.
Cayo aqui non ueo; mata onde lobo sala
% Siempre son orguiosos; los chicos por natura.
Siempre trahen soberuia; & andan con locura.
mas yo ge sabre; taiar capa de su mesura.
Si con el me fallo; por su mala uentura.
% Dixo alexandre a su padre assy.
Sol que .xiiij. annos. me dexe dios complir.
Yo fare que todol mundo; uos aya de seruir.
Fijo dixo su padre; dios telo dexe complir.
% No lo metio por plazo; metios a su mesnada.
Fizol dios buen tiempo; fallo la mar pagada
Ouola ayna; a lotra parte passada.
% Armenia magar sopo; la nemiga asmar.
Dela mala uentura; no se sopo guardar.
Mas lo que el quiso; sobre otro echar.
Ouolo todo; en cabo a lazdrar
Antes que lo sopiessen; el infante fue con ellos.
alçar non se podieron; & ouo a uençer llos.
Fizo tal escarmiento; & tal danno en ellos.
Que alos nietos oy en dia; se alçan los cabellos
% Quando los ouo domados; a todo su taliento.
Estorpo mas de mill; enforco mas de çiento
Jvraron por iamas; todos su mandamiento
Et que numqua farien; otro tal fallimiento.
El infante quando ouo; su cosa acabada
Tornos pora su casa; su barua mucho onrada
Fallo dotra guisa; la cosa parada.
Qve quando sel fuera; no la auie dexada.
% Vn ricombre que mal sieglo; pueda alcançar.
Ouos dela Reyna tanto enamorar.
por nul siso del mundo; no la pudo ganar.
Ca ella era buena; sopos bien guardar.
% Pausona le dezian; al que dios de mal poso.
Ouol fecho Phelippo; rico & poderoso.
Mas por su ocasion; enloqueçiol astroso.
Et asmo coseio; malo & perigroso.
% Asmo que se pudiesse; a philippo matar
Casaria con olimpias; a todo su pesar;
Auer loya el regno; por sennor alçar.
Et non osarial fijo; numca hy assomar.
% Voluio con el guerra; por non seer reptado.
Andaua por el Regno; a todo su mal grado.
Touose el Rey felipo; desso por desondrado.
Fve lidiar con el; leuolo y su peccado.
% Cuemo sabial falso; que se fues arrancado
Nol ualdrie todol mundo; que non fues iustiçiado.
Bastio con el guerra; por omne periurado.
Ca satanas andaua; en el encarnado.
% Dio salto en vn puerto; vn lugar auersado.
Cvemo selo tenia; el traedor asmado.
El lugar era estrecho; & el apoderado.
Fve el Rey filipo; muy mal desbaratado.
% Ffve quando esto vio; pausona esforçiado.
El que mal siegro aya; fue tan segurado
Cvemo si lo ouiesse; de sus parientes ganado.
% Dexo al rey por muerto; ca tanto se valia.
Ffve pora la villa; do olimpias sedia.
Mas el mal auenturado; adeuinar non sabia.
De su mala uentura; que tan çerca uenia.
% O vieno ennas nuues; o lo aduxol viento.
O lo aduxo la fada; por su encantamiento.
Abes fue el entrado; con su pendon sangriento.
Sobreuieno el infante; lasso & sudoriento.
Qvando lo sopo; touos por affollado.
vio que lo auia; traydo el peccado.
Pero yuas armar; & caualgar priuado.
Exie contral infante; iusta le demandando.
% Assaz traya companas; todas bien adobadas.
Mas fueron con lifante; todas mal aquexadas.
Temiendo lo que ges uino; que serien mal fadados.
% El infante quando los vio; luego los fue ferir.
Empeçolos luego; todos a desordir.
Pausona sy pudiesse; querrialos referir.
Mas lo quel fasso mereçio; ouolo a padir.
% Ovol por uentura; el infante a ueer.
Desque lo uisto ouo; nos le pudo asconder.
Auenturo se con el; & ouol a uençer.
Lo que busco el falso; ouolo a prender.
% Assaz fizo pausona; quanto fazer pudo.
Dio a alexandre; grant gop en escudo.
Cvedo el deslear; quel auia abatudo.
Rachas fizo la lança; que tenia enel punno
% Golpol el infante: aguisa de baron.
Nol sesto a al; se non al coraçon.
Nol presto nemigaia; toda sue garnison.
Por medio las espaldas: echoie el pendon.
% Mandol luego prender; & fizo lo enforcar.
Hy lo comieron canes; nol dexo soterrar.
Desi fizo los vuessos; enel fuego quemar.
Que non podies el falsso; nulla cosa fincar
Morio el traedor; cuemo el mereçia.
Por i passaron todos; quantos ele traia.
Nada non acabo; delo que el queria.
La tierra al infante; todal obedesçia.
% Todos los traedores; assy deuen morir.
Ningun auer del mundo; non los deue guarir.
Todos cuemo a merçed; deuen a ellos hyr.
No los deuia cielo; nin tierra reçebir.
% Quando esto fue liurado; cuemo auedes oydo.
El infante commo estaua; de sus armas garnido
Fve saber del padre; quel auia contido.
Fallo lo que iazia; fascas amorteçido
% Ya tornaua los oios; que passar se queria.
Contendia con el alma; ca en transido iazia
Pero quando entendio; que su fijo uenia.
Recobro la memoria; que perdida auia.
% Abrio luego los oios; compeço de lorar.
Cataua contral infante; & nol podia fablar
Sinol con los braços; quel fues abraçar
Obedecio gel fijo; non lo quiso tardar;
% Diol dios man & mano; ya quanta memoria
Cobro la paraula; que perdida auia.
Dixo fijo yo mucho; cobdiçie este dia.
Des aqui por morir; vna nuez non daria.
% Fera mientre uos ondrastes; & en grant preçio souiestes
Quando nicholao domastes; armenia conquisiestes.
Quando el falso de pausona; tal derecho me diestes.
% Galardon deste seruiçio; el criador uos lo renda.
Fijo el uos reçiba; enna su encomienda.
El uos sea pagado; & guye uostra fazienda.
De manos de traedores; fijo el uos defienda.
% Fijo uos yo uos bendigo; si faga el criador
El uos de sobre dario; uictoria con honor.
El uos faga del mundo; tod emperador.
Con tanto mespido; uome ala corte maor.
El regno de felipo; fuera muy mal traydo.
Si non fuesse el infante; tan ayna uenido.
Mas quando a el uioron; çesso todol roydo.
E todo el feruor; que era somouido.
% Morio a poca dora; el su padre ondrado.
Fve con los otros Reys; a corinthio leuado.
Cvemo el mereçiera; assy fue soterrado.
En poder del infante; finco todol regnado.
% Era esta corinta; vna noble ciudat.
Conuertiola sant paolo; despues ala uerdat.
Sobre todas las otras; auia grant bondat.
Cabeça fue de xristianismo; bien de antiguidat.
% Quando auien en greçia; rey a coronar.
Alli lo auian a alçar; non entro lugar.
El infante non la quiso; en si desaforar.
Y fuera cauallero; & fuesse hy coronar.
% El Rey alexandre; quando fue coronado
Pauor auie tod omne; que lo ouiesse yrado.
Su amo aristotil; que lo auje criado
Era muy alegre; por que lo assi ueya onrrado.
% Fveron por todol regno; los pregones echados
Los vnos con menaças; los otros con falagos.
Que a cabo de .iij. meses; fuessen todos iuntados.
Peon & cauallero; todos bien aguisados.
% Quando oyeron las ientes; tan coytados pregones
Atender non quisieron; merinos nin sayones
venian los caualleros; si fazian los peones.
En rroma mas apriessa; non yrian a estaçiones.
% Ela corte fue llegada; commo el Rey mandara.
Semeiaua que todos; hy uenien a vara.
Quando los uio el Rey; alegrose ge la cara.
Quien quier lo ueeria; que la tenie mas clara.
% Sedien çerca del Rey; todolos ançianos
Los delas baruas sarras; delos cabellos canos.
Estauan mas alexos; njnnos mas leuianos.
Los de media edat; posieron los medianos.
% Que los pueblos eran muchos; & grandes peonadas.
Non los cabien en los campos; seyan alongadas.
Tant eran las ordenes; a Razon assintadas.
Cuemo sy fuessen siempre; enello usadas.
% Mestre aristotil; uieio & decaydo
Con sus manos tremblosas; de su capa uestido
Sedie çerca del Rey; leyendo en vn liuro.
Nunca tan rica corte; uio omne naçido.
% El Rey estaua en medio; a toda parte catando.
Quanto mas cataua; mas s iua pagando.
Todos oreia ascucha; estauan asperando.
Que faularia el Rey; que estaua callando.
Qvando uio su hora; commeço el sermon.
Oyt me fijos dalgo; una poca razon.
Euos que gradeçir mucho; toda sazon.
Por que obedeçiestes; tan bien a mi sermon.
% Sabedes uostros padres; en qual uida finaron
Ellos & sus avuelos; en tal selos fallaron.
En grant cueta uisquieron; numqua dense quitaron.
Qval la ellos ouieron; a uos tal la dexaron.
% Auian el Rey persia; por deudo a seruir
Quanto el mandaua; auian lo a complir.
Auian se cadanno; todos a redemir.
Del mal sabor que hey; non uos lo puedo dezir;
% Los nietos non podemos; dessa red salir
Si cuemo ellos ueuieron; queremos nos ueuir.
Mas se quisierdes esto; vna uez auorrir
fare uenir a dario; a merçed nos pedir.
% Callo el Rey con tanto; respuso el senado.
Sennor nos preste somos; por complir tu mandado.
De tu quisieres; hyremos nos de grado.
Et pornemos los cuerpos; & quanto auemos ganado.
% Athenas en tod esto; vn seso malo priso
Enfestos al rey; obedeçer nol quiso.
El cuende don Demosteo; que en esso los miso.
Fuera si non por poco; dura mientre repriso.
% Non lo puso el Rey; por plazo nin por manna.
Mando luego mouer; la su bella companna.
Semeiaua que uenia; vna fiera montanna.
Ya queria commeter; a reuerter su sanna.
% Fve quando uio los griegos; el conçeio represo.
Reptauan a demonsten; que ges dio el conseio.
Por poco ge ouieran; fecho mal trobeio.
Mas tomaron acuerdo; meior vn poquelleio
% Enuiaron al Rey; omnes entre medianos.
Ques connoçian; metian se en sus manos.
Et que el non catasse; alos sus fechos uanos.
Ca siempre por aquesto; serian escarmentados
Qvando los uio el Rey; con tan grant piadat.
Non les quiso fazer; ninguna crueldat.
Perdono al conçeio; deçerco la çidat.
Dixieron uiua Rey; de tan grant piadat.
% En enfoto de Dario; las çiudades de Greçia.
Non querian a su rey; fer nulla reuerençia
Onde auia alexandre; con Tebas malquerençia.
Ca uisquiera su padre; con ellos en entençia.
% Mas el non gelo quiso; por hy gelo leuar
Caualgo sobre tebas; & fuela çercar
Empeçola a firmes; luego a lidiar.
Los de dentro & todo; non se dauan uagar.
% Lenos eran los muros; de omnes lorigados.
Las puertas eran presas; los postigos çerrados.
Mas con tod aquesto; eran mal desmayados.
Ca los que tuerto tienen; non son tant esforciados.
% Mandaua el buen Rey; alos embaydores.
Ferit los non ayades; miedo de traedores.
Ellos son nostros sieruos; nos sumos sus sennores
Non escapen los chicos; nin fagan los maores.
Ia se yua ueyendo; Tebas en estrechura.
Ca el Rey alexandre; dauales grant pressura.
Mostraua les afirmes; que auia grant rancura.
% Era mal quista; tebas de su frontera.
Cuemo diz que mal debdo; a mal tiempo espera.
Conteçio a Tebas; dessa misma manera.
% Las yentes dela tierra; todas ally uenian.
Maltrayendo a tebas; todas quanto podian.
Et muchas de façianas; malas lle retrayan.
Ençendido el Real; mas mas lo ençendian.
% Dezian luenga canca; de muchas trayçiones.
De muchas malas fembras; & de malos barones.
Poren toda la uilla; deuia ser caruones.
Que de mala villa; non naçiessen moiones.
% Fue cuentra los tebas; el Rey muy fellon.
Ca la paraula mala; faz mal coraçon
Mouio se pora lidiar; toda su criaçion.
Cuemo se fuessen todos; uenidos a perdon.
% Que ya querian los de fuera; al adarue entrar.
Mas bien gelo sabien; los de dentro uedar.
Que tant muchas podian; delas galgas echar.
Que los fazian vn poco; sin grado aquedar.
Esto dixo el Rey; non ual una arueia.
Non sabe esta liebre; con que galgo trebeia.
Ca me terne por malo; & por fijo de uieia
Sil non fago espoluorar; otra mientre la peleia.
% Fizo fazer una cappa; de muy fuertes maderos.
Que bien cabrien so ella; quinientos caualleros.
Tirauan la por torno .iij. cauallos sineros.
Ally non temien galgas; nen temien balesteros.
% Legaron ala çerca; a todo su pesar.
Cauauan en los muros; que pudiessen entrar.
Tremblaua la tapia; ques queria trastornar.
Queria lo que fizo; tebas auer por far.
% Fue en poca dora; el muro trastornado
Ouieron se a toier; del portiello sin grado.
Dioron luego dentro; los griegos muy priuado.
A los que alcançauan; dezian les mal mandado.
% Quando uioron que yua; su fazienda a mal.
Acoieron se todos; metieron se al Real.
Balauan cuemo oueias; que iazen en corral.
Diz el Rey estos borros; cobdiçia an de sal.
% Non les ouo prouecho; esso mas que lo al.
Tebas fue destroyda; ellos ydos a mal.
Mato ontre sus coçes; mas de mill buçifal.
Deuria auer tal cabo; siempre el desleal.
% Vn yoglar de grant guisa; sabia bien su mester.
Ombre bien razonado; que sabia bien leer.
Su uiola taniendo; uieno al Rey ueer.
El quando lo uio; ascuchol uolunter.
% Sennor dixol Rey; eres de grant uentura.
Semeyas alos dios; ca lo as de natura.
Todol mundo se teme; dela tu amargura.
Quando estas yrado; as fiera catadura.
% Ouiste buen mestro; sobot bien castigar.
Tu bien gelo decogieste; cuemo buen escolar.
Bendicha fu la madre; quet pudo engendrar.
Bien se puede tu padre; de buen fijo gabar.
% En ti son aiuntados; seso & clerizia.
Esforçio & franqueza; & grant palaçiania.
Semeia la tu lengua; la de filosophia.
Pareçe en tus mannas; quel criador te guya.
% Pero non te grauesca; dezir te mi mandado.
Si tebas mal mereçe; ueo quel a lazdrado.
Veo que se non gabara; ella deste mercado.
Dios cure mis amigos; de tomar tal mudado
% Pero deues Rey; otra cosa asmar.
Non deues por mal ombre; desfazer buen logar
Ombres daqui salieron; que te sabre cuntar.
Por que al terretorio; deues a perdonar.
% Alçides tu auuelo; daqui fue natural.
Diomedes el noble; achildes otro tal.
Villa don tales yexen; non deuen yr a mal.
Si las yentes destrues; non assueles el logal.
% Aqui nasçio don bacus; vn cuerpo uenturado.
Que conquiso a Yndia; ondes oy adorado.
Et otros muchos; de quien sabras mandado.
Por que fue este logar; siempre dubdado.
% Aqui te merçed pedir; si tu lo destruyeres.
Nunca acabaras; todo lo que quisieres.
Si los que Reys sodes; el sieglo mandades.
Desto seet seguros; nunca en al creades.
Que delos pueblos; tant dubdados seades.
% Cleor fino su canca; el Rey fue pagado.
Donoge quantel quiso; de auer monedado.
Mas perdonar non quiso; a tebas el peccado.
Mando que ge posiessen; fuego de todo cabo.
% Tebas fue destroyda; finco toda quemada.
Fizo luego el Rey; a corintya la tornada.
Por vn ombre que hy uino; fue despues restaurada.
Por vn salto que fizo; dio gela en soldada.
Tanto auia el Rey; echado grant pauor.
Que non osaua nady; pararge fiador.
Amato la guerra; & todo el feruor.
Començo a mandar se; greçia por vn sennor.
% Quando todas las tierras; ouo en paz tornadas.
Las naues fueron prestes; de conducho cargadas.
El uenturado Rey; iunto sus compannas
Todos fasta .x. annos; rica mientre soldadas.
% Non eran tanto muchas; commo eran bien guarnidas.
Eran lo que mas ual; a mano escogidas.
Todas vn meior dotro; & de mannas complidas.
Sabet non semeiauan; que yuan esmaydas.
% Quiero uos quantas eran; elas naues cuntar.
Onde podades quantas; eran las naues asmar.
Cuemo diz Galente; enel su uersificar.
Que de tres uegadas çiento; xvj. podian menguar.
% Ia lo podedes ueer; de qual esforçio era.
Que con tan pocas yentes; entraua tal carrera.
Ca el poder de dario; era de tal manera.
Que llegaria .x. tantas; a vna uoz sennera.
% El Rey alexandre sabia tal costumbre.
Que nunca uençe; ombre por muchadumbre.
Mas ualen los pocos; en que iaz fortedumbre.
E lles uien por natura; que lo an por costumbre.
Mando mouer las naues; alos naueadores.
Mando cuemo guyassen; de diuersas colores.
Desuoluieron las uelas; de diuersas colores.
Por andar ayna; dio muchos remadores.
% Andaua por mouerlos; el Rey muy fazendado.
Dezia alos maestros; que liurassen priuado.
Dixo quanto tardades; prendo yo menoscabo.
Ca me esta al puerto; la uictoria esperando.
% Ya se yuan las naues; dela tierra departiendo.
Juan se alos griegos; los colores demudando.
Yuan los remadores; los remos aguysando.
Pocos auia y dellos; que non fuessen llorando.
% Ellos lorauan dentro; & las mugieres al puerto.
Cuemo se cada una; su marido touies muerto.
El Rey alexandre; daua les grant conuerto.
Diziendo ay amigos; tenedes me grant tuerto.
% Si nos daqui non ymos; en paz numqua uiuremos.
De premia nin de coyta; salir numqua podremos.
Por .iij. meses o .iiijo; que nos lazdraremos.
Atamanna flaqueza; mostrar no la deuemos.
% Qui quisier a sabor; dela tierra catar.
Nunca fara fecho; ninguno de prestar.
Achilles se non ouiesse; a espanna passado.
Magar el era ualiente; non fuera tan nombrado.
Bacus se non ouiesse; el su lugar dexado.
Non ouiera el regno; de yndia ganado
% Nos por estas dos; razones que auemos.
La una que los Regnos; de dario ganaremos.
La otra por que de coyta; por siempre saldremos.
Esforçiat uos amigos; ca alegres tornaremos.
% El sabor dela tierra; faze muchos mesquinos.
Et que en grant repoyo; beuiuen entre sus uezinos.
Et yo si non ouiosse; abiertos los caminos.
Non auria ganados; tan ricos ulezinos.
% Yo lexe buena madre; & buenas dos hermanas.
Muchas buenas çiudades; & muchas tierras planas.
Mas tant en cor me iazen; las tierras persianas.
Que tod esto non preçio; quanto .iij. aulanas.
% Si sopiessedes aquellas tierras; quantas an de bondades
Veriedes que perdedes; por que tanto tardades.
Alegrat uos amigos; en uostras uoluntades
Por poco non uos digo; que uillanos semeiades.
El Rey tanto non pudo; de rectorica saber.
Que ges podiesse la dolor; delos coraçones toger.
Quanto mas yuan yendo; mas se podian doler.
Et non podian por nada; las lagremas tener.
% Grant cosa fue del Rey; & de su coraçon.
Nunca torno cabeça; nin dexo su sermon.
O seria en su tierra; tan alegre o non.
Non semeio en nada; a nul otro baron.
% Desque perdieron tierra; fueron mas aquedando
Et fueron delos oios; las lagremas mudando
Et fueron las razones; poco a poco cambiando.
Et fueron cuentra asia; las cabeças tornando.
% Magar fazie grant uiento; que las naues uolauan.
Semeiaua al Rey; que nada non andauan.
Todos a merauija; catando lo estauan.
Mas por esso el duelo; aun nol oluidauan.
% Pero la maor parte dela mar eran passados.
Sedien en sus lugares; cadauno assintados.
Fueron apareçiendo; de asia los collados.
Leuantaron se todos; por seer mas certanos
% Violos alexandre; de todos mas primero.
Dio salto entellos; en vn alto madero.
Por ueer si eran ondas; o si era otero.
% Sobian a grant priessa; todos los marineros.
Passaron se en somo; en los braços someros
Que si era uerdat; querian ser çerteros.
Por ueer mas lexos; tollian los solonbreros.
% Fue por todas las naues; el roydo entrado
En pie se fueron todos; ayna leuantando
Fueron se todos; delas armas guysando.
% Plogo a alexandre; con esta alegria.
Ca nunca otra tal; ouo el en vn dia.
Fizo luego remar; toda la mançebia.
Fazien correr las naues; con muy grant alegria
% Nos cuydaua ueer; delas naues exido.
Dezie que se fuera fues; ques ternie por guarido.
Daua con alegria; uozes & appellido
Non cabie enel pelleio; tant era ençendido.
% Quando fueron al puerto; a piedra echadura
Tomo una balesta; armada a tesura.
Echo una saeta; tinta con amargura.
Dio con ella en asya; por prender uentura.
% Ouieron ge los griegos; desto muy grant grado.
Touieron que era; figura de buen fado.
Que todo su negoçio; serie bien recabdado.
Que ganarien a persia; dario serie rancado.
% Vna cosa contio; on lles plogo del trecho.
Cuemo dizen vn cueruo; mato en es derecho
Desi dixioron todos; dios nos dara conseio.
De dario que nos fizo; siempre mucho despecho.
% Tantas eran las uozes; que al çielo llegauan.
Alla sobre los çielos; alos dios enoiauan.
Ferian palmas de goço; reyan & sotauan.
Las naues con el goço; quedar no las lexauan.
% Fueron en arenal; las ancoras echadas.
Posauan a anchura; a luengas & a largas.
Cuemo en su tierra; assy toman posadas.
La materia lo manda; por fuerça de razon.
Auemos a dezir una rescripçion
Cuemo se partel mundo; por treb partiçion.
Cuemo faze la mar; en todas diuision.
% El que partiol mundo; fizolo .iij. partidas.
Son por braços de mar; todas tres deuisidas
La vna es mayor; las otras dos mas chiquas.
% La vna meatad es cuentra oriente
Et fizo la vn Rey; que es omnipotente.
Las otras dos alcançan; por medio ocçidente.
Fende las el mar; por medio ygual mentre.
% Es llamada por nombre; asia la primera.
La segunda europa; affrica la terçera.
Tiene el xristianismo; europa sennera.
Las otras tienen moros; por nostra dentera.
% Qui osmar cuemo iazen; los mares o de qual guisa.
El uno que comedia; el otro que quartiza
Europa tien la cruz; essa figura misma.
On deuien los incredulos; prender la mala çisma.
% Dexemos las otras; de asia contemos.
Delo que començamos; a esso nos tornemos.
El uno que oymos; elo al que ueemos.
Delas mayores cosas; recabdo uos daremos.
% A en si misma; grant bondat estranna.
A mucho bon Rio; mucha buena montanna
De panes & de uinos; ally non mengua nada.
El bien que della dizen; non es si non façiana.
% Exian de parayso; elas .iij. aguas sanctas
y son las buenas piedras; iaspis & diantes.
En yndia do son; los grandes elefantes.
Do sembran dos uegadas; & cogen otras tantas
Tanto tenie asia; cuemo todo lo al.
Aun vn poquiello; passa dela sennal.
Ond asmo alexandre; vn seso natural.
Que se asia presiesse; auria todo lo al.
% Es mayor de todas; asia & meior.
Avn cuemo es buena; deuie ser meior
Deuien le dar las otras; reuerençia & honor.
Ca hy naçio don bacus; que es nostro redemptor.
% Dent fueron los patriarchas; ombres de alta guisa.
Otrossi los prophetas; vna yent escogida.
Fue del fijo de la uirgen; la sangre uertida.
Por ent fue la fallençia; de adam redemida.
% Toda santa yglesia; dent prisol çimiento.
Dent fueron los apostolos; vn ondrado conuiento.
Pero a europa; dio dios grant enxaltamiento.
Ca Roma es cabeça; de tod ordenamiento.
% Cantaso un mont; iuso iaz en fondon.
Cuemo dizen en par; iaze de Rescripçion.
Naçen ge muchos Rios; cabdales a fondon.
Mas indus es mas frio; de quantos que hy son.
% En asia iaz affrica; que es mucho acabada.
Frigia & pamfilia; que non ge deuen nada.
Non merez mesopotamia; que sea oluidada.
Jaz sabba & siria; Regnos de fuerte entrada.
% Arabia do a xpistus; uenieron con pitança.
Quando fizo ennos ninnos; herodes la matançia
armenia que al çielo tanne por demonstrançia
La archa de Noe; onde fizo la folgançia.
% Egipto do los fijos; de israhel saliron.
El monte de synay; do la ley prisieron.
El desierto do muchos; annos estodieron.
Do muchas sorrostradas; & grant posfaço sofrieron.
% Al entrante iaz yndia; que es mayor de todas.
Do con sancta yglesia; xpistus fizo sus bodas.
Esta con palestina; deue atar las otras.
Las otras con aquestas; deuen ser deuotas.
% Otras ay muchas; que contar non sabria.
Ca serie grant estoria; & luenga ledania.
Avn si las sopiesse; nunca lo compliria.
Mas tornemos al curso; mientre dural dia.
Alegre fue el Rey; quando fue arribado.
Rendia a dios gracias; quel auia allinnado
Esforçiaua sus yentes; cuemo ombre adiano.
Dizia que su negoçio; serie bien recabdado.
% Adobauan grandes comeres; & fazien missiones.
A guisa de sages ombres; establecia raçiones.
Auia ya entendidos; de todos los coraçones.
asmaua cada vno; do farien poblaçiones
% Auian buenos agueros; & buenos encontrados.
Ouieron noche buena; & dormiron segurados.
Auien lo mester; ca uenien cansados
Ca los que del mar yexen; cochos son & assados.
% Yua aguisando; don europa sus claues
Tollia alos cauallos; don febus sus dogales.
Desperto Alexandre; al canto delas aues.
Que fazien por los aruoles; elos cantos suaues.
% Tant auie grant sabor; que nada nol nembraua.
Sol nol uenia emiente; en qual logal estaua.
Nen que en emperio ageno; essa noche aluergaua
Qvando apunto el sol; cato cuentra la mar.
Vio luzir las ondas; & las naues andar.
Compeço el buen ombre; en su seso tornar
Exio fuera del lecho; & mando se armar.
% Caualgo man e mano; su cauallo ligero.
Furtos del almofalla; non llamo companero.
Sobio en vna sierra; en vn alto otero.
Pero fue con el; Festino su escudero.
% Quando fue en el poyo; en un alto logar.
Enpeço las tierras; todas a mesurar.
Quanto mas las cataua; mas se podia pagar
Dixo enestas tierras; me quiero yo morar.
% Vio muchas çiudades; todas bien assintadas
Montannas fremosas; & bien ualleiadas.
Muchas buenas riberas; & todas bien pobladas.
De fuentes & de prados; todas bien abastadas.
% De caça semeiol; que nunca meior uio.
Nin tanta buena fuente; nin de tanto buen Rio
Dixo entre su cuer; cuemo creo & fio.
Antes de poco tiempo; sera tod esto mio.
% Torno al aluergada; contra hora de nona.
Mato ala tornada; una fiera leona.
Trogo el coraçon; Festino enazcona.
Por monstrar alos griegos; que auien entrada bona.
% Luego que llego; dixo a sus uassallos
Dezir uos quiero nouas; ond seredes pagados.
Suelto uos europa; con todos sus condados.
Ca yo muchos meiores; emperios he ganados.
% Sabet que yo he uista; tanta buena uentura.
Que non ha la bondat; cabo nin mesura.
Quien non lo ouies uisto; tener loye en locura.
El que aqui morasse; serie de grant uentura.
% Tant auie grant coraçon; & firme uoluntat
Que nos le retenie; castiello njn çiudat.
Partio a sus uarones; greçia por heredat.
Et fizo las cartas; luego destablidat.
% Fazia otro esforçio; que era mas estranno.
Dezie a sus uarones; que non feziessen danno
Ca qual quier que lo faga; uera que me assanno
Ca lo tengo por mio; ala fe sin enganno.
% Las yentes dela tierra; por esso que fazie.
Rendien se ge todos; do quier quel uenie.
Sabet que esse seso; grant proe lle aduzie.
Ca se fuesse muy crudo; peor los aurie.
Clitus & tholomeus; dos uassallos leales.
Apartaron al Rey; fuera delos tendales.
Fueron lo commetiendo; con paraulas atales.
Quel touies por buenas; & fuessen naturales
% Rey dezien ellos; mucho as de liurar.
Acabdelar las ostes; los iuyzos iudgar
Quando an de mouer; quando an de posar.
Rey suefres grant pena; no lo podras durar.
% Grant es la tu fazienda; as mucho de ueer.
No lo podras por ti; todo acabeçer.
Podrie por uentura; tal cosa conteçer.
Que a ti & a nos; podrie empeçer.
% Mas segunt nostro seso; si lo por bien touiesses.
Vna cosa de nueuo; querriemos que feziesses.
Que escogiesses; xij. quales mas quisiesses.
Alcaldes & cabdiellos; a essos nos pusiesses.
% Despues yries seguro; & mas sin ardura.
Auria meior derecho; la yente de su rancura.
Esto serie seso; & de todos cordura.
Serie toda la cosa; en maor derechura.
Dixo el Rey ueo; que buen conseio me dades.
Otorgo que leal; mientre me conseiades.
Los dos primeros; quiero que uos seades.
Dixieron ellos plaznos; por que uos lo mandades.
% Desi llamo el rey; a dios su priuado.
Pusol en par dellos; en es mismo grado.
Parmenio & nicanor; en duro punto nado.
Et maestro aristander; que lo ouo criado
% El sexto fue parmenides; samifon el seteno.
Festino el octauo; filotas el noueno
El dezeno fue eumenides; clitus el onzeno.
Perdicas fue metido; enel logar dozeno.
% Estos puso el Rey; que fuessen maorales.
Non podria escoger; omnes mas leales.
Pusieron ges despues; nombre los .xij. pares.
En roma otros tantos; ay de cardenales.
% Quando ouo el Rey; sus cosas assintadas.
Puestos los .xij. pares; sus cosas ordenadas.
Mando mouer sus omnes; a prender las posadas.
Ca querian contra dario; meter sa denodadas
% Fizo por media frigia; la primera entrada.
nen castiello nin uilla; non selle touo nada.
Ouola muchayna; conquista; & ganada.
fue cogiendo esforçio; la greçisca mesnada.
Desen uieno a troa; la mal auenturada.
La que sus auuelos; ouieron assolada.
Vio ge fiera lauor; toda desbaratada.
Fazias marauijado; de cosa tant granada.
% Magar que yera yerma; desfecha & quemada.
Pareçien los çimientos; cuemo fuera poblada.
Veyan que omero; non mentira en nada.
Todo quanto dixiera; era uerdat prouada.
% Mostraron ge el siesto; do parauan sus redes.
Quando robo el aguila; al ninno ganimedes.
Vertiolo ante iupiter; sobre unos tapedes.
Diolo ala corte; tan ondrada qual ueedes.
% Cunto alos sos; cuemo fue destroyda.
Cuemo ouo paris; a elena robida.
Cuemo ouo diomedes; a uenus mal ferida.
Cuemo morio ector; una lança ardida.
% Dixo de ulixes; sossacador denganos.
Cuemo uestio achildes; enna orden los pannos.
Cuemo auien iazido; enna çerca .x. annos.
Cuemo ellos & ellos; prisieron grandes dannos.
% Tanto pudo el Rey; las cosas afficar
Fasta que ouo; el aruol a faular.
Do escreuio diomedes; de uiersos un bon par.
Quando dizen que paris; a elena ouo a dexar.
% Apres dun ual fondo; un logar apartado.
Do paris el iuyzio; malo ouo dado.
Quando lo auien; las .iij. donnas afincado.
Sobre una maçana; que les dio el peccado.
% Fallo en un campo; una grant sepultura.
Do iazie soterrada; la yente de su natura.
Tenie cada uno; sobre si la escritura
Et dezie cada uno; quien fue la mestura.
% Fallo entre los otros; un sepulcro ondrado.
Todo de buenos uiessos; a derredor orllado.
Quieno uersifico; fue omne bien letrado.
Ca puso grant razon; en poco de ditado.
% Achildes soe que iago; so este marmol cerrado.
El que ouo a ector; el troiano domado.
Matome por la planta; paris el periurado.
A furto sin sospecha; seyendo desarmado.
Qvando ouo el Rey; el pitafio catado.
Dezie que de dos uiessos; nunca fue tan pagado
Touo que fue achildes; omne auenturado.
Que ouo de su gesta; dictador tant onrrado.
% Echaron grant ofrenda; fezieron proçession.
Ençensaron las fuessas; & dioron oblaçion.
Loraua cada uno; con grant deuoçion.
por aquellos que fueran; de su generaçion.
% La proçession andada; fizo el Rey sermon
por alegrar las yentes; meter les bon coraçon.
Compeço les la estoria; de troya de fondon.
Cuemo fue destroyda; & sobre qual razon.
Consograuan dos Reys; cuemo diz la leenda.
fazian cuemo eran Reys; uodas de grant fazienda.
Auien grant auondo; en paz & sen contienda.
Quien queria en palaçio; qui querie en su tienda.
% Ally fueron lamados; los dios & las deessas.
Reys & reynas; & duques & duquessas.
Auia y un pueblo; solo de iugraressas.
% Auie muchos conçeios; yentes mucho balderas.
jograres de todol mundo; & de muchas maneras.
Aun por buscar mas; salian alas careras.
Ca non podien dar cabo; a uaziar las calderas.
% Seyan cuemo es derecho; cada uno con su ygual.
Assy seyen a taulas; & mantenien ostal.
Duraron estas uodas; un mes en tal sinal.
Que nunca y sentieron; escandalo nen mal.
El peccado que siempre; andido en follia.
Cogio con esta paz; una malanconia.
Asmaua se podies; sembrar su mala çisma.
Meter algun destoruo; enesta confreria.
% Comien por auentura .iij. deessas en uno.
Por nombre lles dezien; pallas. venus. & Junio.
Todas eran cabdales; & de llinnage uno.
Nunca mas rica taula; uio omne ninguno.
% El peccado que siempre; sosaco trauersura.
Busco una maçana; fremosa sin mesura.
Escriuio la el malo; de mala escritura.
Echola ante las duenas; dios tan en ora dura.
% Esta fue la materia; es uerdadera cosa.
Prenda esta maçana; de uos la mas fremosa.
Ellas quando uioron; fazienda tan preçiosa.
Estaua cada una; por ganar la gozosa.
% Dixo donna Iunno; yo la deuo auer
Respuso donna pallas; no lo puedo creer.
A la fe diz donna venus; non pued esso seer.
yo soe mas fremosa; & mia deue ser.
% Entro entre las duennas; baraia & entiença.
No las podie nul omne; meter en abenencia
En cabo abenieron se; a toda atenençia.
Que paris el de troya; diesse la sentençia.
Qvando plogo a dios; que fueron abenidas.
Fueron delantre paris; a iuyzo uenidas.
Fueron de cada parte; las razones tenidas.
Semeiauan las duennas; unas fieras iuristas
Qviero uos sobre paris; un poquiello faular.
On sepades uos; sobre que affirmar.
Que lo que dios ordena; todo deue estar.
Por nul seso del mundo; non se puede cambiar
% Priamo era Rey; de troya la çibdat.
A cuemo dizen era; una grant herdat.
Su mugier era ecuba; fembra de grant bondat.
Eran entrambos; muy buenos por uerdat.
% Ecuba la Reyna; fue de paris prennada.
Sonno un fuerte suenno; ante que fues liurada.
Que salie de su cuerpo; una flamma yrada.
Quemaua toda troya; tornaua la en nada.
% Esperto con el suenno; eucuba espantada.
Non cuydaua que era; del fuego escapada.
Luego que assomo; la luz del aluorada.
Dixo a su marido; que noche auie passada.
% Quando ouol Rey; el suenno entendido.
perdio toda la forçia; paros endurido.
Vio que era signo; muy malo complido.
Dixo esso sea; que dios ha estableçido.
% Alço a dios sus manos; & fizo un pedido.
Rey dixo & padre; sennor merçed te pido.
Se este lugar ha de seer destroydo.
Que mates a mi antes; ca assaz e beuido.
% Por caridat Reyna; que fagades un ruego.
Que quier que uos naçir; que lo matedes luego.
podredes por uentura; matar este fuego.
Se quisierdes fazer; esto que uos yo ruego.
% Menos de mal sera; que un fijo perdades.
Que de tan grant perigro; uos carrera seades.
Respuso la Reyna; sennor bien lo sepades.
Fare de uoluntat; lo que uos me mandades.
% Quando uino el tiempo; que ouo de parir.
Eucuba fue en coyta; ques cudaua morir.
Mando alas parteras; quel auian a seruir.
Que quier que naçiesse; nol dexassen beuir.
% Nacio ge por peccado; & por mala uentura.
vn infante muy querido; apuesta creatura
furtaron lo las amas; por su grant fremosura
mentioron a la Reyna; delles dios mala rancura
% Dioron lo a pastores; que curiauan ganado.
Dauan lle grant uiçio; fue ayna criado.
Luego que andar pudo; uinos poral poblado.
Tanto era fremoso; el que non fuesse nado.
Ques fazie el pueblo; mucho marauijado.
% Ninno era ardido; & muy sabidor.
En cara muy loçano; & muy doneador.
Non ha rey enno mundo; nen tal emperador.
Que tal fijo ouies; ques non touies por meior.
% Fue ayna sabida; toda la poridat.
Al Rey con su fijo; plogol de uoluntat.
Eredol en su muobre; & en su heredat.
Cambioge en cara el nombre; con grant propriedat.
% Solien lle alexe; de primero llamar.
Mas ouo ge el padre; el nombre a mudar.
Paris le puso nombre; si lo oystes cuentar.
Ca ygual lo fazia; delos otros & par.
% Apriso de rectorica; era bien razonado.
En cara de sus armas; era bien esforçiado.
Por que les semeiaua; omne bien acabado
Tomaron lo las duennas; por su endelantrado.
% Quando fueron ante paris; dixieron sus razones.
Affincauan las uozes; que semeiauan barones.
Fazien magar mugieres; fuertes allegaçiones.
Marauijosas eran; las sus conclusiones.
% Empeço donna Juno; & fablo luego primera.
Dioron ge auantaia; por que Reyna era.
Entro en su razon; cuemo bona uozera.
Cuedo alas otras; tomar la delantrera.
% Semeiaua que era; Reyna sabrosa.
Tenie en su cabeça; corona muy fremosa.
Luzie aderredor; mucha piedra preçiosa.
Compeço su razon; aguisa de cabosa.
Oyas me dixo paris; que te quiero dezir.
Plogo me quando oue; ante ti a uenir.
Ca se que amaras; derecho departir.
Et se que non podremos; de iustiçia fallir.
% Mugier soe & hermana; del grant emperador
De Jupiter que es; delos çielos sennor.
Si el ouies fallada; mas genta o meior.
A mi non escugiera; que fuesse su vxor.
% Yo non quiero luenga mientre fablar.
La mi beldat; a muchos fizo & faz lazdrar
Lo que pares per oio; non ha mester de prouar.
Desto puedo si mandas; buenos testigos dar.
% Por que es tan fremosa; la Rueda del paon.
Fue a mi appareiada; por esta razon.
Esto iaz enel liuro; que escreuio nason.
por end con la maçana; deuo yr toda saçon.
% Si tu lo otorgares; que esto es derecho.
Fallar tas ende bien; auras end grant prouecho.
Nunca te ueras pobre; nin te ueras maltrecho.
Et si tu al dixieres; Fer mas muy grant despecho.
Qvando ouo donna Junno; su razon acabada.
Empie se leuanto pallas; çinta de su espada.
Ozcas me dixo paris; ca te quiero dezir mi demanda.
Assaz a dicho Junno; ascuche su uegada.
% De grant linage uiene; assy cuemo ella diz.
Empero soe yo; dessa misma rayz.
Et soe mas genta que anbas; doios & de nariz.
Çiertas nom preçio menos; que una emperadriz.
% Soe ligera de pies; & se bien caualgar.
Se bien tener mis armas; & de balesta tirar.
Quando he de correr monte; uengo o de caçar.
Non serien dignas; ante mi se parar.
% Proserpina me dizen; de febos soe hermana.
Sen este he dos nombres; minerua & diana.
Yo aluergo la noche; & adugo la mannana.
Solo por esto deuo; yr yo con lla maçana.
% Avn ay otra cosa; que tu deues asmar.
Tu por caualleria; as preçio a leuar.
Et yo soe la maestra; que te deuo guyar
Et puedes me tu oy; por siempre adebdar.
% Aun sobre tod esto; al te quiero dezir.
Se yo esta uegada; en ty he de fallir
Auer tas dura mientre; paris a rrepentir.
Et si tu as oreias; deues esto oyr.
Venus dio luego salto; & exio del diuersorio.
Paros ante paris; en mediol consistorio.
Mas genta non exio; a aquel parlatorio.
pero que todas .iij. eran dun auolorio.
% Donna era de preçio; de cuerpo bien taiada.
Quanto ennas mannas; era bien ensinnada.
Non deue alas otras; de fremosura nada.
Sobre todas las otras; era bien razonada.
% Por mostrar que non eran; las otras sus pareias.
Alcoforo los oios; tinnio las soberçeias.
Cobriosse de colores; de blancas & de uermeias.
Metio en sus manos; doro muchas sorteias.
% Descobrio ela faz; quando ouo de fablar
Cataua contra paris compeçol daçennar.
Dixo se quisieres paris; el derecho iudgar.
y al uees por loio; qui la deue leuar.
% Dun llinaie somos; de qual ellas dixieron.
Quanto en esso; nada non mentioron.
Mas de todo lo al; dixioron que podioron.
Falsaron dela regla; quanto amas prometioron.
% Enas uenas del mar; fue yo criada.
Quando dio a ssu padre; Jupiter la golpada.
Mas quiero te dezir; la primera entrada.
Touos don mars por rico; quandom ouo ganada.
% Quanto enel iuyzio; se que non faldras.
Dezir te el proe; que ende ganaras.
Si tu esta maçana; paris a mi das.
Tal don auras de mi; que siempre gozaras.
% Qui te promete riqueza; non te faz nul amor.
Ca tu as assaz della; grado al criador
Por end caualleria; Ector non es meior.
Ond pareçe que pallas es baratador
% Lo que tu non as mengua; ellas telo prometen.
No lo fazen por al; si non que te abeten.
Cal que les es contrario; ellas esso temen.
Ca si lo bien entendiesses; mucho te escarneçen.
% Lo que pora ti es; on as a poiar.
Lo que pora fijo de Rey; deuien siempre buscar.
Todo iaz en mi mano; el toier o el dar.
Ca se yo non quisier; non puedes bien casar.
% Dar te yo casamiento; mugier qual tu quisieres.
Por casar o casada; qual tu por bien touieres.
Nunca te fallire; si me tu non falleçieres.
A esto dixo paris; iudgo que tu la lieues.
% Venus fue con el preçio; las otras con Rancura.
Desfiaron a paris; con toda su natura.
Touioron lo por falso; & por sen derechura.
Et que deuie auer mucha de mala uentura.
Avie oydo paris; de una duena famada.
Mugier de Menalao; en ora mala nada
era por todol mundo; la su beldat cuentada
Paris gela pedio; a Uenus por soldada
% Dixo uenus a paris; grant cosa as pedida.
Essa que tu demandas; otra uez fue robida.
Tienen la por esse miedo; agora escondida
Mas sepas que enel sieglo; non se yo tan uellida.
% Pero lo que demandas; es a mi a complir.
Non te puedo que quiera; paris contradezir.
Podremos enna cosa; a duro abenir.
Mas auemos a ello; cuemo quier a yr.
% Quiero te demonstrar; lo que a de seer.
Vayas aguisando; Riquezas & auer.
Pensa de aguisar; lo que auras mester.
Mete te ennas barcas; & uela ueer.
% Faz te camiar el nombre; ue cuemo mercadero.
Non te entienda ombre; que eras cauallero.
El prinçepe menalao; non sera tant artero.
Que a entrar non auas; tu enel su çellero.
% Ena corte poca poco; te faras connosçer.
A chicos & a grandes; a todos faz plazer
Auras cuemo que sea; la duena a ueer.
yol metre en coraçon; que te aya a creer.
% Tu dal tus altezas; cuemo omne granado.
Auras dela Reyna; algun solaz priuado.
Cuemo tu bien pareçes; & eres bien guisado.
Podras cuemo que sea; recabdar tu mandado.
% Pero ala Reyna; dil tu poridat.
Faz lle entender; toda tu uoluntat.
Las mugieres son febles; oluidan lealdat.
Aura de ti duelo; fazer ta caridat;
% Yol embiare conseio; darle mis melezinas.
Las que yo suelgo dar; alas otras Reynas.
Todas nos entendemos; cuemo somos uezinas
Creo que te querra; meter; so sus cortinas
Paris con la cubdiçia; dela duena ganar.
Metio se en barcas; & trauesso la mar.
Fasta que fue en greçia; nos dio a uagar.
Ouo ala Reyna el su prez a lleuar.
% Ouol ala priuança; el Rey a connosçer.
Non le mandaua puerta; njnguna retener.
Ouo todolos pleytos; la donna a saber.
En cabo otorgosse; a todo su plazer.
% Ouol Rey a yr; en una caualgada.
Fizol mercador; ariedro la tornada.
Tanto pudo reboluer; quel Robo la posada.
Tornos pora troya; con su duena ganada.
% Fueron al Rey las nouas; & sobieron ge mal.
Tuuo al mercador; por falso desleal.
Tornos pora greçia; dexo todo lo al.
Fallo de fiera guysa; barrido lostal.
% Lego sus Ricos ombres; & toda su natura.
Lorando delos oios; dixo les su rancura.
Oyt me mis amigos; naçi en ora dura.
Terne se me non uengo; por de mala uentura.
% Parientes & amigos; por el nostro sennor
De tan manno quebranto; que ayades dolor.
Vayamos nos uengar; del falso traedor.
Respondieron lle todos; de muy buen amor.
% Todos por una boca; cuemo si fuessen hermanos.
Juraron lle al Rey; en ambas las sus manos.
Que non le fallirian; nin enfermos nin sanos.
Ata que destruxiessen; los adarues troianos.
Con esta segurançia; al Rey creçiol coraçon.
vertie fuego & flamma; cuemo puerco uerron.
Lego yentes sobeias; de su generaçion.
Por amor de uengar se; nol dolia fer mission.
% Cataron por aguero; ouieron a ueer.
Que ante de .x. annos; no la podian prender.
Fasta el onzeno; hy aurien a iazer.
Mas serie mucha sangre; primero a uerter.
% Calças un agorero; que lo sabie bien catar.
Vio una serpiente; con dos aues lidiar
Auien .vij fijos; querien gelos matar.
Mas non gelos podioron; en cabo amparar.
% Desque mato los fijos; torno enos parientes.
Ouo los ambos; a degollar a dientes.
Entonça dixo calças; alas greçianas yentes.
Auedes grandes agueros; metet a ello mientes.
% Et los griegos demuestra; esta serpiente rauiosa.
las aues los troianos; que son yente deliciosa.
Prouaredes que esto; es uerdadera cosa.
% Fizoles otro fado; sen este entender.
Que achilles aurie; a Ector a uençer.
En cabo y aurie; el a remaneçer.
Et a menos de tanto; no la podrien prender.
% La madre de achilles; era moger artera.
Ca era grant deuina; & era sortera.
Sopo que si su fijo; fues enesta carrera.
Auria y a morir; por alguna manera.
% Quando era chiquiello; fizolo encantar
Que non podies fierro; nunca enel entrar.
Et fizol en orden; de serores entrar.
Que magar lo buscassen; nol podiessen fallar.
% Fue don achilles; por todas las tierras buscado.
Nunca finco logal; que non fues demandado.
Mas cuemo ponie tocas; & era demudado.
Fallar no lo podian; ca era aguisado.
Ally assaco vlixes; una grant maestria.
Por saber si achilles; era enna mongia
Dizen que se non fuesse; por la su arteria
Non salira achilles; enton dela freyria.
% Priso tocas & çintas; camisas & çapatas.
Sorteias & espeijos; & otras tales baratas.
En uolta escudos; & balestas & astas.
Diolas en donas; a essas toquinegradas.
% Escogia cada una; delo quel plazie.
Achilles delas armas; los oios non tollie.
Maneaua las hastas; los escudos prendie.
Luego uio ulixes; que aquel serie.
% Trauaron luego del; dioron le otros pannos.
Pensaron luego del; metiron lo en bannos.
Su madre de achilles; daua grandes sossanos
Mas poco lle ualiron; todos sus encantos.
% Vna amiga auie achilles; quel mucho querie.
Teniala por fremosa; quien quier que la ueye.
El Rey agamenon; por que bien lle pareçie.
Toliola a Achilles; que mal non mereçie.
% Pesol de uoluntad; touos por desondrado.
Ca lo auie el Rey; fiera mientre aontado.
Nol quiso sofrir; partios del irado.
Compeço a dar lle guerra; cuemo ombre despoiado.
% Tan denodada miente; lo pudo guerrear.
E tantos lle pudo; de uassallos matar.
Que cuemo diz omero; non quiero yo baffar.
Quantos eran los muertos; no los podien cuntar.
% Assy iazien los muertos; cuemo en restroio paia.
No los podien soterrar; nin meter mortaia.
Leuauan los cuemo lieua; los pelos la nauaia.
Ermara se la vueste; si duras la bataia.
% Fezieron los barones; conçeio general.
Dixieron al Rey; sennor esta mal.
La vueste es dannada; & a ti non tencal.
Si la duena non riendes; tornaremos en al.
Rendio el Rey la duenna; a todo su mal grado.
Quando ouo achilles; touos por pagado.
Torno paz la cosa; que peso al peccado.
Fue desi adelant; Achilles mas duldado.
% Auie un suyo ombre; & mal fablado.
Desleal & soberuio; uil & desmesurado.
Tersites auie nombre; el que aya mal fado.
Dixo una paraulla; onde non ouo grado.
% Varones dixo el; en que nos contendemos.
Otre aura el proe; & nos lo lazdraremos.
En cabo galardon; ninguno non auremos.
Si creer me quisierdes; quiero que nos tornemos.
% Cuemo diz la paraula; que suelen retraer.
Que mas puede vn malo; en conçeio cofonder.
Que non pueden .x. buenos; assintar nin poner.
Quiera por poco; alli assy conteçer.
% Creyron a tersites; ela maor partida.
Fueron pora tornasse; toda la gent mouida.
Vlixes fue yrado; diol una grant ferida.
La yente de su linnage; touos por escarnida.
Partiron se los uandos; querien se matar.
Todos llamauan armas; ya querien lidiar.
Tan grant era la reuelta; que no la podien cuntar.
Querie la su semiente; el peccado sembra.
% Auie hy un bon ombre; uieio & de grant seso.
Era de grandes dias; tan blanco cuem el queso.
Do quier que llegaua; siempre fue bien apreso.
Era ennos juyzos; tan ygual cum el peso.
% Nestor era su nombre; auie muchos dias.
Maltraya los todos; & daua les bastonadas.
Todos por su uerguença; tornauan gelas espaldas.
Dezie alas yentes; que souiessen quedadas.
Que fazien desaguisado; & eran mal acordadas.
% Maltraya a tersites; que dixiera locura.
Reptaua sus ombres; que fazien desmesura.
Dezie ay amigos; mal uos nembra la iura.
Que iurastes al Rey; quant uos dixo su rancura.
% De calças el agorero; sabia ment terminado.
Auemos deo gracias; don achilles ganado.
De uengar nostra onta; temos bien guisado.
Mas quier nos destroyr; agora el peccado.
% El dicho de don nestor; fue tan bien adonado.
Quel feruor malo; fue todo amansado.
Fue tenido por ombre bueno; & de seso acabado.
fue dalli adelantre; temido & amado.
Otro dia mannana; apres delos aluores.
El Rey por la veste; mando ferir pregones
Que rancassen las tiendas; & alçassen los pendones.
Entrassen en las naues; cuemo firmes uarones.
Si el criador me quisier aiudar.
Los nombres delos princepes; uos quiero cuntar.
Que con menalao; fueron troya çercar.
Et cada uno quantas naues; pudo consigo leuar.
% El prinçepe menalao; & el baron abetes.
Archelao el fuerte; pretestor & aretes.
Todos eran parientes; & de grandes aueres.
Trayan .L. naues; lenas de sus parientes
% Otro Rey de greçia; por nombre agamenon.
Leuaua dos atantas; a toda su mission.
Por que de todas estas; era prinçep menalaon.
Leuaua. trezientas naues; todas de su mission.
% Estor el ançiano; delos cabellos canos.
El cuemo uos dixe; daua consseios sanos.
Con dos fijos que bien; semeiauan hermanos.
Trayen dozientas naues; por fer mal a troianos
% Escopus & pytofus; dos ombres muy ondrados.
En treguas muy leales; en guerra muy dubdados.
Leuauan treinta naues; de ombres adobados.
Non auie entre todos; ombres mas endereçados.
% Calepites & loantas; ambos buenos braçeros.
Estos trayen mannas; de buenos caualleros.
Estolanus & Rubritus; Diomedes con ellos.
Otras tantas trayan; estos solos sinneros.
% Estoliçes & Nafon; que era buen guerrero.
Estos leuauan .xxxa. cuemo lo diz omero.
Ayaz cargo .xl; el solo sinnero
Leuaua otras tantas; el fijo de ulixero.
% Enchio .L. naues; achilles el claustral.
En todos non auia; otro meior nin tal.
Este fue delas aguas; criado natural.
Non lle fazien los uientos; contraria nin mal.
% Antyofus & opilofus; dos ninnos de tasalia.
Yuan con .xxxa. naues; contra la gent de ytalia.
Tonzer & tolomeus; enuiauan .vij. emparia.
Querien alos de troya; buscar toda contraria.
% Rodeus & Omelenus; dos uassallos leales.
Lenas de caualleros; leuauan .vij. naues.
Ayaz el relamon; vn delos comunales.
Non traya mas de .vij. essas bien adobades.
% Atrofus & vn otro; que fue fijo de testor.
Rubeus & Omeres; dulixus & alponestor.
Tulculanus & Acafalus; dos fijos de Atenor
Estos trayen dos naues; bien guisadas donor.
% Leuaua .vij. naues; Vlixes el artero.
Yua con otros tantos; ayaz el terçero.
Ordofilos de forçia; un cuerpo sobraçero
Aguiso .x. naues; este fue buen guerrero.
% Al tantos creo; ambos eran de creta.
Trayan en su quinon; estos solos .L.
De atenas fue este; cuemo lo diz la letra.
yua con otras tantas; el fijo de moneta.
% Amfamarus & alpinus; poleçetus & oras.
Estos leuauan .vij. naues; aguisadas.
Traya prosilitat; con potrofo .vij. naues. solas.
Otras tantas leuaua; el fijo de filotas.
% Magar .iij. dezimos; ayaz hy fincaua.
Que de buenos caualleros; .vij. naues leuaua.
Polidaulus el mege; que los enfermos sanaua.
Con magat a buelta; xxx. naues naueaua.
% Estos son los prinçepes; que de greçiera mouieron.
Mas otros ouo hy muchos; que cuntar non podieron.
Ca que una que duas; tantas naues troxieron.
Que de mil & nueue çientas; .x. & .iiijo. fallecieron.
Allegaron al puerto; alegres & bien sanos.
Ancoraron las naues; posaron por los llanos.
Rendien gracias a dios; & alçauan las manos.
Pensaron de folgar; ca eran muy cansados.
% Aun ellos non eran; del puerto leuantados.
Al buen Rey de troya; legaron los mandados.
Que auie grandes pueblos; al puerto allegados.
Que uenien sobre troya; sannudo & yrados.
% Nembro al Rey del suenno; ouo miedo sobrello.
El grant cuer que auie; fizos lle chiquiello.
Mando ferir pregones; que fezessen conçello.
Sobre tan grant fazienda; que ouiessen consello.
Dixo ector al padre; fincat uos en paz.
Auedes buenos fijos; & uassallos assaz.
Nos iremos a ellos; & ferir llos de faz.
Nunca se iuntaron; con tan cruo agraz.
% Armos el buen cuerpo; ardido & muy leal.
vestio acarona; un gambax de cendal.
Dessuso la loriga; blanca cuemo xristal.
Fijo dixo su padre; dios te cure de mal.
% Calço las brafoneras; que eran bien obradas.
Con sortijas dazero; sabet bien enlaçadas.
Assy eran presas; & bien trauadas.
Que semeiauan calças; dela tienda taiadas.
% Pues finco los ynoios; & çinnios lespada.
Qui toller gela quisies; auer laye comprada.
Cobrios el almofar; de obra adiana.
Dessuso el yelmo; de obra esmerada.
% El buen pueblo de troya; fue todo aguisado.
Exieron con don ector; todos muy de grado.
Assentaron las tiendas; fueras enel prado.
Fasta que fu el pueblo; todo hy llegado.
% Con el exio paris; dela grant fremosura.
El que a sus yentes; naçio en ora dura.
Otros ouo hy muchos; cuemo diz la scriptura.
Parientes & acabados; todos de grant natura.
% Tanta de buena yente; era muy allegada.
Que sy non por que era; cuentra ellos la fada.
Ouieran los griegos; a troya amparada.
E non fuera su cosa; tan mal acabada.
El peccado que nunca; pudo en paz seer.
Tanto pudo el malo; andar & reuoluer.
Que ouo las hvestes; de tal guisa poner.
Que los unos alos otros; bien se podien ueer.
% Paris por demostrar se; de qual esforçio era.
E por fer pagamiento; ala su compannera.
Partios delos otros; priso la delantera.
Cuemo sel ouies; a tener la frontera.
% Caualgo su cauallo; fremoso & ligero.
Sobrel bien armado; de forcia sobraçero.
Priso lança al cuello; en braço un taulero.
Qui dulda nol ouies; serie buen cauallero.
% Viol por uentura; mostrogelo el peccado.
Menalao el uiudo; que el ouo robado.
Torno el mal astrugo; tant fuert escarmentado.
Cuemo se fierro caliente; lo ouiesse quemado.
% Quando lo uio ector; la cabeça tornando.
Cuedos que lo uenien; los griegos segudando.
Exio a reçebir lo; a priessa aguijando.
Fuessel Roydo; per la hueste leuantando.
% Mas quando entendio; de qual guisa uenia.
Que por la uista sola; de menalao fugia.
Yros de fiera guisa; ca pieda lo auia.
Por poco con la yra; a el nos remetia.
% Empeço a mal traelo; con paraulas atalas.
Dixol tus bondades; bien las as acabadas.
Fezieste la nemiga; escuses las lançadas.
As todas tus yentes; mal ment aontadas.
% Quando corries la balesta; a todos nos uencies.
Bien cuedauas que nunca; tu ygual fallaries.
Quando robaste la duenna; esso non comedies.
Estonz delant ella; grandes nouas fazies.
% Non se faz la fazienda; por cabellos pendados.
Nin per oios fremosos; nin çapatos dorados.
Mester ha punnos duros; carriellos denodados.
Ca espada nin lança; non saben dafalagos.
% No lo querrie nul ombre; por derecho iulgar.
Por tu dormir con ella; nos aqui lo lidiar.
Mas lydiat lo uos ambos; pensat delo liurar.
Esse lieue la duenna; que la deue leuar.
Dixo paris a ector; mal mas posfaçado
Creo que assaz deues; de mi seer uengado.
Non quiero al dezir; de tu dicho me pago.
Reçibo el iuyzo; que tu as dado.
% Embio alos griegos; ector este mandado.
Plogo a menalao; & touos por pagado.
Fue dambalas partes; el pleyto otorgado.
Fue luego el logar; el dia destaiado.
% A todos plogo mucho; con esta abenençia.
Touieron que auien; liurada su entençia.
% Seyen ambas las partes; sobre sennos collados.
Nin mucho açerca; nin mucho alongados.
Cada uno por fer; los sus santos pagados.
Por fer sus holocaustos; matauan los ganados.
% Fazies en medio; un fremoso ualleio.
De mucha bona liebre; de mucho buen coneio.
Otorgaron lo todos; que era buen conseio.
Que menalao & paris; feziessen su trebeio.
% Antouios el griego; cuemo ombre sabidor.
Ca uerguença & yra; le auie tollido pauor.
Bien guarnido; darmas de grant ualor.
Dio salto enel campo; cuemo buen campeador.
% Exio del otro cabo; paris galopeando.
Con unas armas nueuas; el pendon aleando.
Yua a menalao; un por otro demandando.
A muy grandes bozes; sus grandias llamando.
% Quandol uio el griego; dixo a altas bozes.
Aqui heres mal vuespede; plaga de tus alfozes.
Ryes bien de tus dientes; mas echas malos coçes.
Delo que me feçieste; non creo que te gozes.
% Reçebit en mi casa; & fiz te grant honor.
Tal galardon me diste; que non podiste peor.
Mas bien creo; & fio en el criador.
Quel me dara derecho; de ti falso traedor.
Encobrios del escudo; & alço la lança.
Cuedo prender de paris; derecho & uengança.
Fues ferir con el; sin nulla demorança.
Querrie se podies; dar lle mala pitança.
% Quando lo uio uenir; paris tant denodado.
Sopo que se podies; quel matarie de grado.
Empeços a ensannar; mas todol fuen uano.
Mas no lo quiso dios; ca non era guisado.
% Dioron se tales golpes; en medio los escudos.
Quebrantaron las lanças; que tenien ennos punnos.
Ambas cayeron rachas; & pedaços menudos.
Metiron las aluergadas; bozes & apellidos.
% Cuemo paris auie; pallas desafiado.
Andaua a menalao; siempre a costado.
Magar le uenie; uenus del otro cabo.
Querie quanto podie; ualer a su criado.
% Qual quier delos escudos; finco pedaços fecho.
Tenien buenas lorigas; que lles ouo prouecho.
Exioron a dos partes; cada uno en su derecho.
Pareçias ennos golpes; que se auien grant despecho.
% Menbro a menalao; quel dioron pescoçada.
Que se perdis la lança; ques tornas al espada.
Pusola a sobre mano; & fizo la tornada.
Paris tenie la sua; quandel uino sacada.
% Fue por darle; por medio del almofre.
No lo priso en lleno; & deslaio el golpe.
Ca ferio en uago; & enganos el buen ombre.
Exiol dela mano; & fico muy pobre.
% El pueblo delos griegos; touos por affolado.
Metiron todos bozes; llamando su mal fado.
Paris con el Roydo; parosse desarrado.
Nol sopo dar priessa; el mal auenturado.
% Non sopo con la priessa; menalao que fer.
Pero asmo un seso; quel quiso dios ualer
Que sil podies la mano; sol yelmo meter.
Con la uida de dios; quel cudaua uençer.
% Aguijo cuentra el; entrol so la espada.
Enbargol de fiera guisa; atanto quel pesaua.
Echol per uentura; mano enna laçada.
Paris magar querie; nol podie fazer nada.
% Cuemol tenie en lleno; fue luego tirando.
Yuan se poca poco; los laços apretando.
Ouiera menalao; buen derecho tomado.
Ca lo ouiera muerto; ol ouiera leuado.
Mas acorriron le los otros; sacaron gelo de mano.
Tornaron lo a troya; maltrecho & lazdrado.
Quando lo uio elena; sossanol un poco.
Dixo quel tenie; fiera mient por loco.
E que fue engannado; & ella no lo sopo.
Se non non lidiara; con el uno por otro.
% Dixol si tu sopiesses; cuemo es buen cauallero
Mucho te duldaries; por hy a el sinero.
Mas deurias lle poner; en medio un otero.
Ca es de grant esforçio; & es sobre artero.
% Dixo paris a elena; yo iuro hermana.
Quel non me uençiera; por forçia nin por manna.
Mas pallas me uençio; quem tenie grant sanna.
Por que dixe que uenus; mereçie la maçana.
% Mas cuemo yo fio; en uenus la leal.
a la que yo bien se; quel pesa de mi mal.
Yo fare en su cuerpo; un exemplo atal;
Que siempre fablen del; en greçia por sinal
% Andaua en tod esto; menalao yrado.
Ca era por uerdat; mala ment soberuiado.
Dezie quel touiessen; lo que fue parado.
Se non que lles caye; muy mal & desguisado.
% Falliron lle los troyanos; metiron lo en Razon.
Los unos dezien sy; los otros dezien non
Quando dios non quier; non ual composiçion.
Pudo mas el diablo; meter hy dissension.
% Ante que fuesse de si; nin de non liurado.
Pandarus aquiron; a qui de dios mal fado.
Ouiera si non por poco; a menalao matado.
Dixo don menalao; esto es mal mandado.
Tornos para los griegos; durament espantado.
Non cuydauan los suyos quel auien cobrado.
Touieron selos griegos; todos por mortiguados.
Tenien que los auien; los otros auiltados.
Via dixiron todos; mas ual que morramos.
Que tantas uezes; aontados seamos.
% Mouieron pora ellos; todos a denodadas.
Todos sennas alçadas; todos azes paradas.
Grandes eran los pueblos; & las uozes tammannas.
Que oyeron el roydo; a cabo de .iij. iornadas.
% Venian a denodadas; pora troya entrar.
Por enforcar a paris; a elena quemar
Prender todolos otros; ela uilla hermar.
Que nunca hy podies; ninguno habitar.
% Dixieron los de troya; esto non pued seer.
Alla saldremos nos a ellos; primero a ueer.
Exio ector a ellos; con todo su poder.
Ouo se el torneo; per hy a rreboluer.
% De cada parte auia; mucha senna cabdal.
Boluiron un torneo; que ualio lit campal.
Assi manaua sangre; tod aquel arenal.
Cuemo si fuesse prado; o fuente perenal.
% Que muertos que golpados; cayen a bolondrones.
A pies delos cauallos; morien muchos barones
Bien lidiaua don ector; & bien sus criaçones.
Bien semeiauan los griegos; que eran hy barones.
% Auie en los troianos; un ombre de linnage.
Et querie recabdar; afirme su message.
% Aiuntos con ayaz; el relamon.
Atrauessol la lança; por mediol coraçon.
Nol presto nimmigaia; toda su garnison.
Exiol luego el alma; a poca de sazon.
% Esto peso a Antiopus; & cuedo lo uengar.
Echol de cor la lança; por ayna lo matar.
Argudos bien del otro; & no lo pudo tomar.
Ferio avn a otro; & fizo lo quedar.
El prinçepe menalao; quando fue golpado.
Andaua tan rauioso; cuemo un leon yrado.
Traye en su cabeça; un yelmo sinalado.
El que ouo a paris; enel campo robado.
% Nembrol que auie; presa mucha onta.
Comos Auie uisto; en muy grant afruenta.
Dio de mano ala lança; ferio a demofonta.
Vn ualiente cauallero; ombre de grant conta.
% Demofonta hy iazia; sobre sus armas muerto.
Tenia cuemo se cayera; la cabeça en tuerto.
Allegos a el eubrasides; por despoiar el cuerpo.
Mas el mal astrugo; exiol a mal puerto.
% Estaua cabez coruo; por toller la loriga.
Vieno sobrel vn asta; tan manna como una uiga.
Echola xoas; por amor de su amiga.
Cosiolo con la tierra; aquel fi de nemiga;
% Delos pueblos de troya; auie muchos caydos.
Delos griegos & todo; largos auie y perdidos.
Los Rios dela sangre; bien luenne eran ydos.
Non dubdauan morir; tant eran ençendidos.
% Los unos alos otros; por amor de uençer.
Tanto podien fer cabo; que auien a caer.
Pero tanto ouieron; los troianos a fer.
Que ouieron los griegos; las Riendas a reboluer.
Qvando uio Diomedes; foyr sus companeros.
ferio ennos troianos; & mato dos caualleros.
Si les plogo o non; fazie los hyr corseros.
Assy los deliuraua; cuemo lobo corderos.
% Reboluia bien el braço; daua golpes mortales.
Mato una partida; de princepes cabdales.
Se ouiesse aiuda; quel o cuemo de tales.
Ouieran ennos troianos; fechos grandes sinales
% Andaua tan Rauioso; cuemo el leon ieiuno.
Quando lo cueta fambre; & falla cordero Alguno.
Destrue & deguella; sin consentjment ninguno.
Fazie gozo; donna pallas & donna Juno.
% Ouieron los troianos; a tornar las espaldas.
Seguya los diomedes; dando les grandes lançadas.
Dezien que auien uisto; en mal punto a pallas.
Las nouas de elena; que non fuessen sonadas.
% Toas que umbrasides; mato cuemo sabedes.
Auie tales dos fijos; firmes cuemo paredes.
Por su mala uentura; uiolos diomedes.
Aguijo cuentra ellos; diziendo morreredes.
% Endereço la lança; firmos sobre la siella.
Dio al maor hermano; por medio la mollera.
Por medio las espaldas; echol ela cuchiella.
Oy dia en greçia; lo traen por fabriella.
% Quando uio aquesto; el hermano menor.
Tollio se delant; al toro lidiador.
Ca se un poco quisiesse; refertar al sennor.
Fazer lie esso mismo; que fizo al maor.
% Vio lo mal prender; & nol podie prestar.
Que aun que quisiesse; nol podie huuiar
Toas que umbrasides; fizo quedo estar.
Toda su alegria; torno le en pesar.
El Rey agamenon; pero tant alto era.
Non quiso tener çaga; nin priso delantrera.
Metio sse enna priessa; enna muelda primera.
A qual que yua; bien lle fazie carrera.
% Rodeus un troiano; que fue mal auenturado.
Por ferir se con el; uieno muy denodado.
Dio al Rey tal golpe; por el diestro costado.
Quel echo muerto frio; enna yerua del prado.
% Sin esto mato .vij. todos ombres ualientes.
Todos de grant poder; & de nobles parientes.
En cabo a oripolo; dio por meo los dientes.
Fazie tal trebejo; ennas troianas yentes.
% Pandarus el que ouo; a menalao golpado.
Andaua el malielo; con su arco parado.
Yua a diomedes; por las azes buscando.
Ca fazie de fiera guisa; grant mal enel su uando.
% Ouol a ueer; el que de dios Rancura.
Que estaua lidiando; A una grant pressura.
Tirol ala tetiella; & errol por auentura.
Finco gela enel ombro; mas por su amargura.
% Quando sentio diomedes; quel auie ferido.
Cuemo non sopo quien era; touos por escarnido.
Ouo tan fiera yra; & fue tan ençendido.
Cuemo orsso Rauioso; que anda defamido.
% Buscando al arquero; quel tiro el quadriello.
Fazie mucha carniça; & mucho mal mazello.
El que por sus peccados; caye en su portiello.
Nunca era mas; por tornar al castiello.
Mato .v. biscondes; todos ombres granados.
Todolos diz omero; por nombres sinalados.
En cabo a toas; de quien ante fablamos.
Cayo entre los otros; que eran ya golpados.
% Finco oio a pandarus; uiolo en un logal
Aguijo contra el; dexo todo lo al.
Diol con la espada; por mediol ceruigal.
Fizo lo taraçones; partidos por igual.
% Auie el maldito; tal escarmiento fecho
Pareçer non osaua; ningun en su derecho
Aun non era; bien uengado de su despecho.
Non auie oluidado; Aun el mal del trecho.
% Por que tanto auie fecho; aun nos querie alçar.
Non era bien çeuado; queries mas çeuar.
Buscaua dia malo; si ouies quien gelo da.
Mas non osaua nady; antel se parar.
% Ouo se eneas; en cabo a fallar.
Fijo de achilles; un cuerpo de ondrar.
Cuido lo muy ayna; o uençer o matar.
Mas respondio eneas; mucho ay de far.
% Ferioron se delas lanças; mas non sentioron nada.
Esso mismo fezioron; fasta la quarta uegada.
Diomedes quando ouo; la lança quebrada.
Tiro dela vayna; la su mortal espada.
Eneas por tod esto; non quiso enflaqueçer.
Bien se sabien ambos; guardar & encobrir.
Por njnguna manera; non se podien nozir.
% Semeiauan ambos peccados malditos.
Que estauan Rezios; uno contra otro fitos.
Todos de cada parte; dauan bozes & gritos.
Las narizes delos cauallos; semeiauan soluitos
% Quando uio eneas; que nol podie golpar.
Nin por njnguna manera; nos podia a el llegar.
Vio se en embargo; & non sabia ques far.
Ca semeiaua onta; por assy lo dexar.
% Vio cabo un Ribero; un grant canto iazer
Que dos caualleros; nol podrien erger.
Desçendio del cauallo; fuel canto prender.
Bjen se cuedaua eneas; que nol podrie erger.
% Alçolo diomedes; muy ligera mjente.
Ouieral se non por poco; quedado pora siempre.
Dio conel a eneas; un palmo sobrel uientre.
% Luego que fue eneas; caydo enel campo.
Dio salto diomedes; por Reçebir el canto.
Alçolo tan rafez; cuemo farie un manto.
Si lo ouies ferido; nol ualira escanto.
% Su madre dona venus; sabie de encantamientos.
Que tornaua las nuues; & uoluia los uientos.
Quando uio los pestoreios; de su fijo sangrientos.
Et andar por la tierra; los cabellos poluorientos.
% Ante que lo embiasse; diomedes golpar.
Ouo el diablo; los oios a encantar.
Ouol con una njebla; los oios a çegar.
Eneas con tanto; ouo a escapar.
% Magar que non ueya; tant era de leuiano.
Tentaua se podrie; ferir algun troiano.
Ferio por uentura; a uenus enna mano.
Aduxo esse golpe; a muchos grande danno
% Venus con la ferida; touos por ontada.
Rancuros a jupiter; & mostrol ela laga.
Si non fues por juno; la greçisca mesnada.
Ouiera senes dubda; tomada mala çaga.
% Fue a pocos de dias; eneas bien guarido.
Non echo en oluido; el quebranto que priso.
Mas yrado que nunca; torno al apellido.
Reuoluio la fazienda; porfazido.
Todos cuemo de nueuo; mouieron a lidiar.
Ouieron delos griegos; muchos hy a finar.
Recodian las espadas; que non podien taiar.
Pero quales que eran; non se dauan uagar.
% Eneas cona sanna; del golpe que presiera.
Andaua tan rauioso; cuemo una sierpe fiera.
Buscaua por el campo; a aquel que lo feriera.
Touo que sil fallasse; uengado en seria.
% Todos eran firmes; grant era la refierta.
Delos muertos la tierra; toda iazie cubierta.
Andauan por la sangre; fasta la media pierna.
Nunca fue en un dia; bellona tan espierta.
% Andaua entre todos; ector flamas echando.
Los suios cabdellando; alos otros feriendo.
Yuan cuemo de peccado; todos antel foyendo.
El que podie prender; nol yua bendeziendo.
% Andaua tan Rauioso; cuemo una tygra braua.
Al que prender podie; dally non escapaua.
La su bella companna; que el acapdelaua.
Todos cogien esforçio; solo quel fablaua.
% Mal andauan llos griegos; no lo podien durar.
Ouieron sin su grado; las cuestas a tornar.
Ferio ector enellos; que les non daua uagar.
Quesieran una iornada; bien de troya estar.
El Rey delos griegos; magar que era cansado.
Quando uio aquesto; tan mal desbaratado.
Dixo esto non pued; seer que pese al peccado.
Que magar lazdremos; nos rancamos el campo.
% Entro esto deziendo; por medio delas azes.
Lamando dios aiuda; feriendo golpes tales.
A los que foyan; cofondie las façes.
Deziendo ay amigos; por que me desondrades.
% Peso alos troianos; con el su encontrado.
Ca los fizo fincar; a todo su mal grado.
Esforciaron se los griegos; tornaron hy de cabo.
Fue de fiera guisa; reuuelto el mercado.
% Yua el buen Rey; las emendas cogendo.
E los unos matando; alos otros feriendo.
Quantos lo ueyen; yuan antel fuyendo.
El que alcançaua; non lle yua riendo.
% Ector del otro cabo; referie los troianos.
Non tenie todas horas; encobadas las manos.
El cond don eneas; dos cuerpos adianos.
Tan bien se aiudauan; cuemo si fuessen hermanos.
% Todos unos a otros; tan fiera priessa dauan.
Pero ellos nin ellos; Rancar non se dexauan.
Las aradas & los prados; todos sangre manauan.
Recodien los ualleios; alos golpes que dauan.
% Sedie de cada parte; la fazienda en peso.
Ningunos non podien; Rancar se por nul seso.
Y ouo don menalao; a don Austro preso.
Que auie la cabeça; tan blanca cuemol queso.
Carpedon un troiano; cauallero nouel.
fijo de Jupiter; que semeiaua ael.
Abatio a tolomeo; ferio lo por el budel.
Vlixes por uengar lo; ferio luego enel.
% Carpedon fue golpado; & fues pora su tienda.
Vlixes fue artero; reboluio la fazienda.
Mato .v. mançebos; todos de grant cuenta.
Non fue este peor; de os dela fazienda.
% Ector & diomedes; estauan porfaçados.
Estauan enel campo; firmes & denodados.
Esforçiauan sus yentes; cuemo ombres ensennados.
Dezir qual fue meior; seriemos embargados.
% Sedien cuemo uerracos; que estauan porfiosos.
Los colmiellos amolados; los labros espumosos.
Las sedas leuantadas; pareçien se los ombros.
Dauan se grandes golpes; los unos alos otros.
% Cuemo diz la palabra; que corre mas el fado.
Que uiento nin luuia; nin Roçin ensellado.
Esforçiaron los griegos; & fueron en arrauato.
Ouieron los de troya; a dexar les el campo.
Ally entendio ector; que eran engannados.
Que eran todos los dios; alos griegos tornados.
Ellos cuemo que era; auien los yrados.
Se por esso non fuesse; non serien tan affollados.
% Entro ala uilla; mando conçeio fazer.
Fizoles cuemo era; la cosa entender.
Mando por las yglesias; las uigilias tener.
Et que diessen offrendas; ca era menester.
% Las madrones de troya; fezieron luego cyrios.
Vestien todos sacos; & asperos çiliçios.
Ornaron los altares; de Rosas & de lilios.
Por pagar los santos; todos cantauan quirios.
% La mugier de ector; androna le dezien.
Todos dezien bien della; quantos la conosçien.
Temies del marido; que gelo matarien.
Que unos malos suenos; siempre la persseguien.
% Priso astemiata; en braços su fijuelo.
Aduxol antel padre; & lloro el luego.
Quiso lo saludar; refuso lo el moçuelo.
Touieron tales hy ouo; que era mal aguero.
% Esto peso a ector; & ouo mal sabor.
Alçaron sege los pelos; pero non por pauor.
Dixo el mugier que era sabidor.
Que ouiera el ninno delas armas paor.
% Tolliosse luego; el elmo & descobrio la faz.
Conoçiolo el ninno; & fuel a dar paz.
A esto dixo ector; fijo esto me plaz.
Dios te faga omne bueno; ca yo uome al az.
% Aluctas en este comedio; buscaron alze mala.
Alçosse con diomedes; en medio dela bataia.
Cuedos que lo podrie; derrocar sines falla.
Diol grant golpe; en medio dela taula.
% Diomedes fue bueno; & muy mesurado.
Non dio por ello nada; & estiedo callado.
Bien creo que en mi; diz fueste engannado.
Se non non me ouieras assy golpado.
% Mas perdono testo; & fago te grant amor.
Por que non fueste; de mi sabidor.
Si mas te contez; prendras mal onor.
Dixo don eluctas; esso non plega al criador.
Espedios de ector; & de toda su companna.
Esto touieron todos; non por buena façanna.
Su hermano con el; paris el dela montanna.
Tornaron alas azes; lidiando con grant sanna.
% Empero luego ector; a faze su grandia.
Derribar delas siellas; quantos fallar podia.
El que de su mano; una uez estorçia.
Nunca de su grado; mas antel pareçia.
% Aiuntos con ayaz; el relamon.
El de quien ante; feziemos la mençion.
Cauallero de preçio; & de grant coraçon.
Fues ferir con el; a puesta mission.
% Entendiolo ector; fuel acometiendo.
Quien quier gelo ueeria; quel auie poco miedo.
Feriol en escudo; tod su poder metiendo.
% A quien diesen tal golpe no se yrie Riyendo
% Quedo estido ector; cuedo lo trastornar.
Entendiolo ayaz; sopos le bien guardar.
Quando esto uio ector; nol quiso dar uagar.
Derrancho pora el; quisol descabeçar.
% Torno contra el ayaz; nol quiso refoyr.
Espada sobre mano; compeço contra el yr.
Sabian se bien ambos; guardar & encobrir.
Por ninguna manera; nos podien nozir.
Lo que ector asmaua; ayaz bien lo sabie.
Nin ayaz podie mas; nin don ector fazie.
Non podie ningun dellos; complir lo que querie.
Ayaz su enganno; nada nol ualie.
% Ayaz era artero; & de buena rayz.
Cuedo dar a ector; por medio la çeruiz.
Mas encobrios ector; cuemo omero diz.
Pero rompiol vn poco; dela loriga terliz.
% Diol en somo del ombro; una pequena ferida.
Por .iiijo. logares; Rompiol la camisa.
Legol ala carne; salio la sangre biua
Dixo ector aquesta; te sera bien uengada.
% Condeso su espada; dentro enna uasera.
Dexo correr un canto; grant de fiera manera.
Cuedo dar a ayaz; por medio la mollera.
Mas pusole el otro; lescudo na carrera.
% Luego fue preste ector; & tomolo otra uez.
Cuemo era ualiente; tomol muy de rafez.
Diol en somo del ombro; do la taula fallez
Cago ayaz en tierra; mas negro que la pez.
% Fue por prender el canto; ector otra uegada.
Por quedar ayaz; una barua ondrada.
Fuera si lo feries; la cosa deliurada.
% Los troianos cuemo eran; fellones & yrados.
Pensaron de ferir; cuemo eran castigados.
Yazien ante don ector; muchos descabeçados.
Los griegos en un rato; fueron desbaratados.
% El bueno de diomedes; firme en todo lugar.
Ouo quand esto uio; grant yra & pesar.
Esforçio los griegos; & fizo los quedar.
Y ouo cuemo dizen; aguyson a matar.
% Tant grant fue la fazienda; que nunca fue maor.
Mas cayen los de greçia; toda uia peor.
Don ector sobre todos; semeiaua sennor.
Auie de fiera guisa; echado grant pauor.
% Auien fecho los griegos; un firme ualladar.
Ques podiessen a ora; de coyta amparar.
Ouieron essa ora; los de Troya a rrancar.
Fezieron los sin grado; alla dentro entrar.
% Fazien los seer quedos; assy que no les uagaua.
Exirles a bataia; ninguno non osaua.
Todol poder de greçia; embargado estaua.
Maldezien a achilles; que tan mal les huuiaua
% Los barones de greçia; seyen encoraiados.
Los troyanos de fuera; fuerte encarniçados.
Matauan le los omnes; fazien lles grandes dannos.
Por que non pleytearon; tenien se por errados.
% La çerca en tod esto; Auie mucho durado.
Auie bien que empeçara; grant tiempo passado.
Mas aun non auien; mas desto recabdado.
Ca el termino puesto; aun non era llegado.
Achilles en tod esto; cuemo era yrado.
El despecho quel fezioron; no lo auie oluidado.
Sediesse con su amiga; ennos montes alçado.
Por todas essas nouas; non auie cuedado.
% Embiaron le los griegos; cartas & messageros.
Los unos tra los otros; encara los terçeros.
Dezien si tu non hy huuias; por todolos braçeros.
Non se tomara troya; segun los agoreros.
% Los unos son ya muertos; & los otros cansados.
An nos los de troya; muy sobre caualgados.
Tienen nos de fiera guisa; dela uilla arredrados.
Por exir aellos; sol non somos osados.
% Tiempo serie & ora; que nos uiengas ualer.
Todos mal peccado; hy auremos que ueer.
Non dexes a tus yentes; tan grant danno prender.
Pues que esta fazienda; por ty es a uençer.
Achilles con las nouas; ouo grant alegria.
Plogol quel connoçiessen; los griegos meioria.
Luego se uino dessa; dela hermitania.
Por acabar su preçio; dela caualleria.
% Los griegos con achilles; fueron luego guaridos.
Cogiron coraçones; & fueron mas ardidos
Fueron elos troianos; de mal uiento feridos.
Fueron se acogendo; con los braços tollidos.
% Diomedes el bueno; un ualent cauallero.
Firme & de buen seso; & leal conseiero.
Do sse querie dormir; enel suenno primero.
Asmo fer una cosa; el solo sinero.
% Asmo de prender lengua; & paraula çertera.
Delas huestes de troya; que les tenien frontera.
Fablo lo con ulixes; el dixo que bien era.
Metioron se entramos; solos enna carrera.
% Vn adalid de troya; que auie nombre malon.
Sabidor & ardido; & de buen coraçon.
Exiera otrossi; solo commo ladron.
Por saber delos griegos; que fazien o que non.
% Abes podie en medio; dela carrera seer.
A cabo duna cuesta; que querie deçender.
Ouieron no los griegos; primero a ueer.
Ambos a sendas partes; fueron se asconder.
% El passa non passa; echaron enel mano.
Estorçer non les pudo; non era tan ligero.
Sopioron por el todo; el esforçio troiano.
Pero nol quisioron; en cabo dar de mano.
% Des que les ouo toda; la uerdat manifestada.
Rogo los quel dexassen; mas nol ualio nada.
Ouo luego la cabeça; delos ombros tirada.
Que nunca mas podiesse; descobrir tal çelada.
Magar auien lengua; nos quisioron tornar.
Ata que ouieron; alas huestes a llegar.
Ouieron enna tienda; de Rison a entrar.
Assi que non les pudo; can nin omne uentar.
% Cortaron gela cabeça; luego dela primera.
Alçola diomedes; luego en su troxera.
Prisieron los caualleros; dos bestias ligeras.
Que fueras Buçifal; non ouieron companneras
% Tornaron con grant prenda; & con grant ganançia
Fizo les dios; grant merçed & grant graçia.
Mas plogo alos griegos; que ganar toda françia.
Pero los fazederos; non cogieron iactançia.
% Desque sono la cosa cuemo eran exidos.
Souieron en grant miedo; fasta que furon uenidos
Dixo don ector; ya son los troianos uençidos.
% Desto dixo don ector; non uos merauijedes.
De ulixes fazer tal cosa; si quier diomedes.
Que maor cosa fizo; este que ueedes.
Quando a mi saco; dentro delas paredes.
Ector con los troianos; fueron mal quebrantados.
Touioron que achilles; los auie estrenados.
Magar que ssen cobrien; fuerte eran desmaiados.
Dezien naçio este ombre; por los nostros peccados.
% Las trompas fueron luego; otro dia tocadas.
Della & della parte; las azes paradas.
El torneo fue buelto; & las feridas mescladas.
Dela sangre las aguas; todas eran quaiadas.
% El Rey Agamenon; ferie en los troianos.
Luego dela primera; derroco dos hermanos.
Valientes caualleros; de dias adianos.
Otros hy ouo muchos; todos primos cohermanos.
% Ya yuan su fazienda; los griegos bien poniendo.
Ca yuan los troianos; mucho enflaqueçiendo.
Yuan se poca poco; las mudadas rendiendo.
Sedie mano a maxiella; uenus duelo faziendo.
% Embiaron esto a ector & su hermano
Escudos abraçados; lanças a sobre mano.
Al que delant fallaua; non ueye uerano.
Ofreçioron muchas almas; al sieglo mas iusano.
% Fezioron los tornar; a forçia sin gradiello.
Mal su grado; tornaron se al castiello.
Non aiuda al clerigo; meior el monaziello.
Que aiudaua ector; a paris su hermaniello.
% Fueron de fiera guisa; los griegos embaydos.
Las puertas quebrantadas; los sotos ençendidos.
Si non por que serien; los fados desmentidos.
Fueran en ora mala; de su tierra exidos.
% Los dias e las noches; non se dauan uagar.
Fezioron los sin grado; ennas naues entrar.
Tanto los pudo ector; de guerra afincar.
Que ouo cuemo dizen; ayaz a derrocar.
% Mas por essa cayda; fue luego mas espierto.
Lidiaua mas afirmes; ferie mas ençierto.
El que por uentura; ferie en descubierto.
Tan rafez lo leuaua; cuemo farie un enxierto.
Tu alfierze de achilles; patrueco lo llamauan.
Quando uio sus parientes; que tan laydos andauan.
Pesol de coraçon; ca por uerdat lazdrauan.
Maldezien alas fadas; que tan mal los guyauan.
% Armosse delas armas; del su sennor ondrado.
Exio alos troianos; & fuelos rodeando.
Coneçioron las armas; quando el fue llegando.
Dezien este diablo; nuestro mal ua buscando.
% Ector el atreuudo; exio cuentra el.
Torna a mi iunta; e tu donzel.
Si demandas a ector. sepas yo so el.
El campo solo sea; entre nos por el.
Patroco a Ector; por en duldo lo meter.
Nol torno cabeça; nil quiso Responder.
A la fet dixo Ector; esso non pued seer.
Que en otro recabdo; es esto a poner.
% Endereço la lança: & suelo a golpar.
Sopo bien el golpe; patroco destaiar.
Nol pudo la punta; en derecho tomar.
Patroco con tanto; ouo a escapar.
% Entendia patroco; enna esporonada.
Que su ael tornasse; Ector otra uegada.
Tantol ualdrie loriga; cuemo queça delgada.
Quiso se encobrir; mas nol ualio nada.
% Pero desmayado; con yra & con quexa.
Por ferir se conel; fizo una remessa.
Nol dio Ector uagar; & fuelo ferir apriessa.
Entendio lo Ector; & fue buelta la contienssa.
% Lidiaron un gran dia; ques non podien uençer.
Non podien un a otro; en carne se prender.
Pero dubdaua Ector; en bien se meter.
Si non ouieral dado; uenino a beuer.
% Menbrol quel dixiera; que encantado era.
Que nol farie mal; fierro por ninguna manera.
Dalli se fue pora el; arienda muy soltera.
Por dar le gran golpe; en medio la mollera.
% Nol ualio a patroco; tod su algazar.
Conoçiolo el otro; & ouol a derribar.
Sil peso o sil plogo; ouol a derrocar.
Achilles e los otros; fueron muy mal pesantes.
Que ia en tod en tod; se ueyan mal andantes.
Ector con los troianos; fazien depuertos grandes.
Eran muy mas alegres; que nunca fueran antes.
% Achilles por patroco; fazie sobeio duelo.
Cuemo si fuesse su padre; o fuesse su auuelo.
Los rios dela sangre; corrien por el suelo.
Dezien que auie Ector; plantado mal maiuelo.
% Ferie en su cabeça; achilles con su mano.
Lamaua companero; Amigo & hermano.
Sy yo algunos dias; biuo uiuo & sano.
Lo que fizo en ti; fare yo en troiano
Fezioron a patroco; todo su complimiento.
% Trauaron de ssus cabellos; rompiendo las mexielas.
Con ambos sos punnos; batian sus tenlleras.
Los griegos en sus façes; fazien malas maziellas.
Las caras affiladas; rompien las capiellas.
% Fue con grandes obsequios; el cuerpo soterrado.
Ca en llos griegos; cauallero ondrado.
El setenario fecho; & el clamor acabado.
Fue eneste commedio; el sepulcro obrado.
Magar era el duelo; el planto passado.
Non auie achilles; el duelo oluidado.
Fizo fazer otras armas; a maestro ortado.
Nunca dormio buen suenno; fasta que fue uengado.
% En pocas de palauras; lo cuydo a liurar.
La obra delas armas; quel mando far.
Que si todo por orden; lo quisiessemos cuntar.
Hy ueerian los peçes; quantos son enno mar.
Las unas naues yr; & las otras tornar.
Las unas pereçer; & las otras arribar.
% Hy estauan las tierras; por poblar & pobladas.
Las aues & las bestias; por domar & domadas.
La torre que fezioron; las yentes periuradas.
% Hy estauan contrarios; los tiempos por yguales.
Cada uno cuemo corren; o quales temporales.
Cuemo naçen los truenos; & los Rayos mortales.
Cuemo son enel anno; iiija. tiempos cabdales.
% Estaua don Enero; con nieues & con geladas.
El uerano con flores; & dulçes maçanas.
Agosto con soles; & miesses espigadas.
Ochubre uendimiando; & faziendo pomadas.
% Eran hy los .vij. signos; del sol bien compassados.
Los unos delos otros; ygual mente taiados.
E las .vij. planetas; cuemo tienen sus grados.
Quales son mas Rauiosas; o quales mas pagadas.
% Non es ombre tan neçio; que uiesse el escudo.
Que non fuesse buen clerigo; sobre bien entendudo.
El maestro quel fizo; fue tan miente metudo;
Que metio en escudo; granado & menudo.
% Magar nol fazie mengua; ca era encantado.
Vestie vna loriga; de azero colado.
Terliz & bien teçida; el almofar doblado.
Que del maço de ector; non ouiesse cuydado.
Por defender las piernas; calço unas brafoneras.
Fizo las enlaçar; con firmes trebugueras.
Calços las espuelas; de caualgar ligeras.
Quando fues en alcanço; por liurar las carreras.
% Pusieron lle un yelmo; firme & bien obrado.
Que por oro nin por plata; non deurie ser comprado.
Fue a grant maestria; preso & enlaçado.
Cuemo estaua fellon; semeiaua peccado.
% Despues de tod esto; çinnios la espada.
Que .x. uezes fue fecha; & .x. uezes temprada.
El que la ouo fecha; quando la ouo temprada.
Dixo que nunca uiera; cosa esmerada.
% Caualgo el fidalgo; luego que fue armado.
Vno delos cauallos; que ouieron furtado.
Prouolo por tal si era bien domado.
Mas nunca en sus dias; fue tan escarmentado.
% Embraço el escudo; que oystes cuntar.
Endereço la lança; compeço de fablar.
Creo que si las ffadas; nos quisieren falsar.
Ector esta uegada; nol deuie escapar.
% Ela lança al cuello; cuemo buen cauallero.
Fue yendo passo; fuera por un sendero.
Violo la atalaya; que estaua en otero.
Embio alas huestes; luego un messaiero.
% Ante quel message llegasse; Ector fue uenido.
Ante ouo atodos; el mal uiento ferido
Ante llego el miedo; que non el apellido.
Fue el mal uiento; ennos troianos ferido
Qvando assomo achilles; en unos campos planos.
Conoçiolo luego Ector; enos fechos granados.
Assy se rebataron; Ector & los troianos.
Cuemo fazen los pollos; quando sienten milanos.
% Quando los uio achilles; enfesto el pendon.
Ector quand esto uio; quebrol el coraçon.
Pero metio en medio; l luego otra Razon.
Dixo que nol preçiaua; quanto un gurrion.
% Ouo y caualleros; ques quisioron ensayar.
Exioron a Achilles; luego torneo dar.
Mas assy los sopo; referir & redrar.
Que todos de su mano; ouieron a finar.
% Ector & los troianos; nol pudioron durar.
Ouieron ge sin grado; el campo a dexar
Firiendo los afirmes; ouolos a rrancar.
Ouieron se enna uilla; todos a ençerrar.
% Fue comediendo Ector; ante que fuesse entrado.
Asmo de tod en tod; que era engannado.
Dixo entre su cor; ya soe amortiguado.
Valdria mas que fuesse; muerto o soterrado.
% Si esto es delos dios; assy ordenado.
Que yo dela su mano; sea desbaratado.
Non me defendra troya; nin castiello çerrado.
Que assy no es a yr; cuemo es destaiado.
% Firme sere enesto; nunca en al creeria.
Que non escusa muerte; omne por couardia.
Nen morra por achilles; Ector ante del dia.
Loco fue qui por miedo; falso caualleria.
% Desque omne bien sabe; que aya de morir.
Todo es escrito; cuemo es a complir.
Por miedo de muerte; nunca deue foyr.
Ca gana hy mal preçio; & non puede guarir.
% En que assy fuyamos; mayor preçio lle damos.
Que sy fuessemos todos; muertos alas sus manos.
Meior es que en campo; Ranquemos o morramos.
Que por nostro despecho; tan grant onta prendamos.
% Quiçab por auentura; dios meior lo fara.
A nos dara uictoria; ael quebrantara.
Dios nunca defende; a qui enel dubda ha.
Faga de mi aquello; que el por bien uera.
% Ector asmando esto; cogio grant espanto.
Por que lo auie fecho; tenialo en quebranto.
Acomendo su alma; al padre sancto.
Torno contra achilles; esforçiado ya quanto.
Pallas contendie siempre; nunca en al cuydaua.
Por fer matar a Ector; mas non se ge guisaua.
Ca entendie que troya; por el se amparaua.
Se non serien todos; caydos enna lama.
% Asmo la maldita; una grant trauersura.
Priso forma de paris; essa misma figura.
Armas quales las suas; & tal caualgadura.
E uieno contra Ector; a muy grant pressura.
% Cuedo Ector que era; paris el su hermano.
Dio con grant alegria; a la lança de mano.
Cuedo sobre achilles; echar el su sanno.
Mas non aguijo; en sus dias tan en uano.
% Fue ferir achilles; a poder de cauallo.
Asmo si sel fezies; de matar lo de grado.
Firme estido achilles; non duldo de esperalo.
Non dio por el mas; que sil picas un gallo.
% Cuedos que ferria luego; paris del otro cabo.
Quel farie con la priessa; tornar costa sin grado.
Cato & no lo uio; touos por engannado.
Quexo sege el coraçon; paros desarrado.
% Entendio que tu uida; era ya acabada.
La rueda de su fado; iazie trastornada.
Sopo que nol ualdrie; lança nin espada.
Por quel dia & la ora; era ya llegada.
% Alço a dios los oios; premio el coraçon
Vertiendo uiuas lagrimas; fizo una oraçion.
Sennor dixo que sabes; quantas cosas enno mundo son.
Tu non me desampares; a tan mala sazon.
% Mas se esta sentençia; de ti es ordenada;
Que escapar non pueda; Ector esta uegada.
Sennor pensa de troa; dexotela encomendada
Si es de mi; non sea de ti desamparada.
% Bien se yo que achilles; por su barragania.
Non me uenzria; por armas nin por caualleria.
Mas tu as puesto; la ora el dia.
Contra lo que tu fazes; yo yr non podria.
% Por todo su seso; nin por el su sentido.
Non serie el sobre mi; tan bien apreso
Mas tu eres sennor; & eres buen peso.
El tu poder me a; embargado & preso.
Achilles en tod esto; penso por lo que que uino.
Nenbrol cuemo morio; patroco tu uezino.
Endereço la lança; de neruio de pino.
Assis fue pora el; & liuro lo festino.
% Ector magar ueye; que non podie guarir.
El su grant coraçon; non podie enflaqueçir
Exiol ala carrera; quando lo uio uenir.
Qual fue meior en cabo; no lo podrie dezir.
% Cadauno en su derecho; estos golpes passados.
Exioron a sendas partes; ambos escarmentados.
Magar oran entrambos; firmes & denodados.
Eran uno con otro; fuerte escarmentados.
% Ector con el sabor; que auie de lidiar.
Nol nembraua la muerte; que auie de tomar.
Tan affirmes querie; la fazienda buscar.
Cuemo se fuesse çierto; que la auie a Rancar.
% Fazie se ende achilles; mucho marauijado.
Por omne mortal; ser tan esforciado.
Dixo entre su cor; est omne mal peccado.
Ante fara nemiga; que sea muerto nin Rancado.
Dixo Ector agora; uien la nostra uez.
Vayamos lo ferir; nol tengamos belmez.
Si el me cometies; el leuara el prez.
Ternan todos que fuy; de coraçon rafez.
% Aun non auie bien; la cosa asmada.
Fizo contra achilles; una esperonada.
Tornol a todas oras; rica ment la mudada.
Mas el otro diablo; non daua por ello nada.
% Achilles toda ora; yua mas escalentando
Yua en todas oras; pallas encoraiando.
Yuan se con la yra; las narizes aguzando.
Dezie semeiamos moços; que andamos trebeiando.
% Semeia que aqui; ueniemos por trebeiar.
Yr & uenir alas uezes; cuemo quien iuega lazar.
Mas par la cabeça mia; esto non pued estar.
Que yol mostrare; el cato assar.
% Assy fue pora Ector; el pendon aleando.
Cuemo Rayo que uiene; grandes fuegos dando.
Fues Ector a diestro; un poco acostando.
Dio passada al griego; que uenie flameando.
% Achilles por yerro; touos por affollado.
Touos por mal apreso; & fue fuerte yrado.
Dixo a altas uozes; pesante al peccado.
Nos gabara oy; ector deste mercado.
% Bien se & bien entiendo; esta su ioglaria.
Que anda por ferlo manja; solo que passe el dia.
Mas pora mi non era; tan fiera bauequia.
Si non pora mis yentes; nunca ya tornaria.
Dio tornada con yra; la lança sobre mano.
Coytando el cauallo; magar era liuiano.
Tornos luego de cara el troiano.
Nol daua auantaia; quanto ualie un grano.
% Empeçol a dar priessa; & con la lança feridas.
Auiel del escudo; grandes taulas tollidas.
Auiel dela loriga .iiij. manchas rompidas.
Pero non tenia Ector; las manos adormidas.
% Fuertes eran los golpes; & grandes los Roydos.
Cuemo quando los uientos; andan desabenidos.
Fazen boluer las naues; & echar los tonideos
Los cauallos & todo; eran fuerte ençendidos.
% Firme era sobeio; & firme la fazienda.
Ambos eran cansados; & fartos de contienda.
Bien prendia uno dotro; entrega & emienda.
Non trauarie tod omne; a Ector dela Rienda.
% Ffazien de cada parte; los ninnos & los uieios.
Candelas & almosnas; & cantos & prigos.
Los troianos por Ector; Por achilles los griegos.
Veyen que los uencidos; serien por siempre çiegos.
Cvemo se yua a Ector; la ora allegando.
yual cor enflaqueçiendo; los braços apesando.
Fue perdiendo la fuerça; los golpes apretando.
El otra cosa mala; yua mas esforçiando.
% Entendiolo achilles; cuemo era desmayado.
Dixo entre su cor; este es liurado.
Lamo a altas bozes; don toro madrigado.
Oy sera el dia; que uos uere domado.
% Firmos el caboso; sobre las estriberas.
Dexo correr la lança; ca lo auie a ueras.
ector como auie; çerradas las carreras.
nol ualiron sus armas; quanto .iiJ. cannaueras.
% Escudo nin loriga; nol ualiron nada.
metiol la cuchiella; por medio la corada.
Salio del otra parte; mas duna grant braçada.
Ouo a caer Ector; a essa barua ondrada.
% Elos barones de troia; quando esso uioron.
Todos por hu estauan; amortiguados cayron.
Los griegos con el gozo; todos palmas feriron
Todos a una boz; deo gratias dexieron.
% El buen muro de troia; iazie trastornado.
El que lo trastorno; estaua muy pagado.
Echando el bofordo; & feriendo taulado.
Ca auie su negoçio; rica ment acabado.
% Achilles fue pagado del depuerto.
Vieno a ueer ector; se era biuo o muerto.
Fallo lalma yda; & finado el cuerpo.
Lescudo abraçado; las çeruizes en tuerto.
% Fizo con el despecho; una grant crueldat.
Por uengar ela yra; oluido lealtat.
Veyendol por oio; toda su hermandat.
Arastro lo .iij. ueçes; redor dela çidat.
% Non se touo por esso; achilles por pagado.
Leuo lo do iazie; patroco soterrado.
Fue de todo los griegos; alta ment corteado.
Ca ueyan que su pleyto; serien bien recabdado.
% Los unos tenien armas; quebrantauan taulados.
Los otros trebeiauan; axadrezes & dados.
Non preçiauan un figo; los lazerios passados.
PRiamo el mesquino; en duro punto nado.
Yazie amorteçido; todo desconortado.
a barua poluorienta; & el rostro rascado.
Azie el pecador; a guysa de desarrado.
% Androna nunca mas; su sentido.
Nol menbraua de su fijo; tan dulçe & tan querido.
Destaiar uos quiero; quando Ector fue uençido.
E el buen pueblo de troya; luego fue abbatido.
% Maldixieron a Paris; & al dia que naçio.
Maldixieron a venus; que los fizo por asco.
Maldixioron el uientre; do elena nasco.
Todos a una boz; las fadas denostando.
% Ector morio amigos; cuemo auedes oydo.
Nunca eneste sieglo; morio fidalgo mas complido.
El su nombre non fiede; magar es el podrido.
Mientre ombres ouier; non caera en oluido.
% La fazienda de troya ; tant era granada.
La çerca fonda & alta; & de yentes bien poblada.
Que magar que tenien; que la auian ganada.
Non podien los griegos; auer nulla entrada.
% Nunca tanto podioron; uoluer & trabaiar.
Que por nulla guisa; la podiessen entrar.
Estauan en grant coyta; & en fiero pesar.
Si non por el posfaço; ya se querien tornar.
Paris andaua muerto; por ector uengar.
Mas nunca lo podie; cumplir nin aguisar.
Pero ouo un seso; en cabo de asmar
Mostrogelo paris; que non sabie bien far.
De suso si uos nembra; assy lo oystes cuntar.
% Cuemo achilles auie; el cuerpo encantado.
Que nol entrarie fierro; andaua esforciado.
Vieno contra Ector; ende tan aforciado.
Si non non fuera; el tan aontado.
% Por su mala uentura; non quisioron las fadas.
Las plantas delos pies; que fuessen encantadas.
Oyera estas nouas; paris muchas uegadas.
Mas con el grant desarro; auie las oluidadas.
% Armo que non podrie; otra guisa matar.
Si non por uentura; por aquel lugar.
Quando yazia a priezes; ouol a sestar.
Tirol una saeta; onde ouo a finar.
% Muchos dezien que paris; feziera cosa derecha.
Vieno alos otros; grant mal sin sospecha.
Andauan aullando; todos con la contrecha.
E nunca sus dias; fizo tan buena trecha.
% Eran en tod en todo; los griegos desarrados.
De conquirir a troya; estauan desfiuçados.
Los griegos en tristiçia; eran todos tornados.
Dezien que los de troya; eran bien uengados.
Nestor el ançiano; fizo les buen sermon.
Onde ouieron todos; en grecia oraçion.
Dixo pocas paraulas; con grant razon.
Nunca les dio conseio; atan buena sazon.
% Varones dixo nestor; sodes mal acordados
Veo que los agueros; auedes oluidados.
De .x. annos los nueue; aun non son passados.
Et uos ante con ante; sodes desfiuçados.
% Si uentura auemos; en poco lo tenemos.
Los maores negoçios; passado los auemos.
Por un anno que finca; flaqueza non mostremos.
Si non quanto biuamos; siempre nos repentremos.
% Diran que semeiamos; al que nada enel mar.
Affuegas enel cabo; en un Rafez lugar
Mas ualdrie que la cosa; fues por compeçar.
Que por nostra onta; en cabo la dexar.
% Si nos perdimos uno; ellos otro perdioron.
Ellos eneste commedio; ganançia non ouieron.
Si nos fezioron mal; ellos peor prisioron.
Diran se nos tornamos; que ellos nos uençioron.
% Pesara alos fados; por esso que duldamos.
Si enellos duldamos; dura mentre peccamos.
Yo uos fago seguros; que con troya uayamos.
Solo que fastal prazo; de Calças attendamos.
% Dios en poca dora; faz grandes merçedes.
Entonçes nos acorrera; quando non cuydaredes.
Varones seet firmes; por la fe que deuedes.
Dios nos fara merçed; solo que aturedes.
% Del conseio de Nestor; fueron todos pagados.
Touieron se sin dulta; por bien aconseiados.
Todos chicos & grandes; fueron asaborados.
Por esperar el prazo; que pusioron los fados.
Andauan los .x. annos; en cabo de passar.
Ni la podien prender; ni la podien dexar.
Ouo quando les quiso; el criador a prestar.
Vlixes el artero; un seso ouo de asmar.
% Asmo fer un cauallo; de muy fuertes maderos.
Que copiessen so el; quinientos caualleros.
En çima fer castiellos; & en medio çelleros.
Et meter de dentro; los meiores braçeros.
% Asmaua de poner; en somo balesteros.
Que lidiassen la uilla; tres dias senneros.
Entrarien en commedio; de iuso los caualleros.
Et pregarien en tanto; larca los ferreros.
% Asmauan en tod esto; ques dexassen uençer.
Desamparar las tiendas; & todo el auer.
Todos por hu podiessen; fuyr a grant poder
E toda la uista; de troya trasponer.
% Con sabor del encalço; arramarien troyanos
Por alcançar los uieios; se tornarien leuianos.
Por amor de ensangrentar; ennos griegos las manos.
Non ficarien en troya; ninguno de los sanos.
% Solo que los podiessemos; un poco sossacar.
Encarnarsien en nos; pensarien de robar.
Cuydarien el cauallo; que era castellar.
Nos guardarien del; & dar lien a uagar.
% Desque fuessen de troya; un poco sosacados.
Exirien del cauallo; los que serien encerrados.
Fallarien los postigos; todos desamparados.
Serien quando catassen; enna uilla entrados.
% Tornarien en commedio; que yrian fuyendo.
Tornarien ala çidat; los otros acogiendo.
yr los yen los de dentro; a fuera refferiendo.
Quando esto uiessen; perderien seso & tiento.
Quando ouo ulixes; este seso asmado.
fablolo con don Nestor; un ombre bien senado.
Osmaron todos que era conseio aguysado.
E que dios lle auie; este seso mostrado.
% Metioron enel conseio; los prinçepes cabdales.
Vioron lo por seso; todolos maorales.
Dixioron todos a Nestor; las fes por synales
Que los que retrayessen; que fuessen desleales.
% Fueron luego sacados; & enna carta metidos
Quales serien por nombre; enna archa encloydos.
En cabo quando fueron; en todo abenidos.
Fezioron encubierta; ques partien desmaydos.
% Fue luego la madera; aducha & laurada.
El engeno fecho; & larcha çerrada.
El castiello fecho; con mucha algarrada.
Ya asmaua en tod esto; encobrir la çelada.
% Posioron lo en tornos; por mas rafez lo traer.
Ca nol podien otra guisa; mudar nin mouer.
Tanto pudo ulixes; andar & contender.
Fasta quel ouo çerca; del muro a poner.
Peso alos troianos; con lencontrado del castiello.
Taiaua les las telas; cuemo farie un cuchiello.
Dezien entre sus cores; mal aya tal potriello.
Que non quiere por bozes; tirar se del portiello.
% Dioron lle grant priessa; en el dia primero.
Enel otro non menos; maor en el terçero.
Fizos cada uno; al .iiijo. mas ligero.
Que era bien afirmes; bastido el çelero.
% Fueron les poca poco; las paiuelas echando.
Faziendo torna fugi; fueron los sossacando.
Fueron los aueres; & las tiendas dexando.
Troianos mal fadados; fueron se encarnando.
% Derramaron los griegos; & dioron se a guarir.
Los troianos astrosos; cuemo auien a pereçir.
Todo lo oluidauan; por en pos ellos yr.
Los unos por robar; los otros por ferir.
% Ouieron los troianos; de troya a salir.
Fasta que los del cauallo; ouioron a exir.
Ouioron sen batalla; a troya de conquerir.
% Quando uioron su ora; los que yuan fuyendo.
Fueron tornando cara; & fueron los refferiendo.
Fueron los a priessa; lo que auien tomado sacudiendo.
Mas fuesse les la entrada; en dos & as poniendo.
% Dauan les los de fuera; de cuesta & de llado.
Yuan les tolliendo; lo que auien tomado.
Quando alas puertas fueron; fallaron mal mandado.
Que auie el potriello; leones auortado.
% Huespedes non rogados; mandauan las posadas.
Que fazien mal mercado; & malas dineradas.
Dezien quien uio; rancuras tan deuisadas.
Por todas nostras cosas; seer tan auiltadas.
Los barones de troya; fueron mal engannados.
Por el seso de vlixes; fueron desbaratados.
Fueron enna çidat; los griegos apoderados.
Otorgaron que fueron; uerdaderos los fados.
% Todos moriron de uolta; uarones & mugieres.
Retrayen les los griegos; muchas de trayçiones
Pusioron le en cabo; cada parte tyçones.
Torno troya la magna; çenisa & caruones.
% Dizen otra façiana; pesada de creer.
Que .x. annos duro; la uilla en arder.
Que conteçio de elena; no lo podemos saber.
No lo quiso Omero; en su liuro poner.
% Desque fue ardida; ante que dent se mouiessen.
Destruyoron los muros; que nunca proe touiessen.
Que quanto el mundo dure; quantos que lo oyessen.
De guerrear con greçia; nunca sabor ouiessen.
% Pero cuemo eran muchos; todos non pereçioron
Per qual guisa que fue; muchos estorçioron.
A qual parte que fueron; porfidia mantouioron.
Estos poblaron a Roma; los que dent estorçioron
Quando ouo el Rey alexandre. complido su sermon.
Mas plogo alos griegos. que seles diesse grant don
Fueron todos alegres. ca seguie buena razon.
Por que tenie los nommes. todos de coraçon.
% Por commo es costumbre. delos predicadores.
En cabo del sermon. aguisar sus razones.
Fue el aduziendo. unas estrannas conclusiones.
Con que les maduro. todos los coraçones.
% Amigos diz las gestas. que los bonos fezioron.
Los que saben la leenda. en escripto las posioron.
Algun proe entendien. por que las escreuioron
Cada unos quales fueron. o qual preçio ouioron.
% Los maestros antigos. fueron de grant cordura
Trayan en sus faziendas. siso & grant mesura.
Por esso lo metien. todo enna escritura.
Pora los que ueniessen. meter los en ardura.
% Vlixes & los otros. que fueron tant lazdrados.
Se tanto non lazdrassen. non se uieran uengados.
Mas por end fueron. firmes & denodados.
Fezioron tales fechos. que siempre seran contados.
% Siempre quien la grant cosa. quisier acabar.
Por pierda quel uienga. non deue recreer
El omne que es firme. todo lo puede uençer
Podemos esta cosa. por muchos exemplos auer.
% Los nostros bisauuelos. por solo un pesar.
Por una mala fembra; que se lexo forçiar
Por uengar su despecho. & por preçio ganar.
Sofrioron tal lazerio. qual oyestes contar.
% Parientes & amigos. se uos preçio amades.
Solo que nos entendan. firmes las uoluntades.
Esto sera uerdat. bien seguros seades.
Ganaredes tal preçio. que nunca lo perdades.
% Tant grant sera el precio. que uos alcançaredes.
Que quanto fezioron estos. por poco ternedes.
Saluaredes a greçia. el mundo conquiriredes.
Orar uos an bon sieglo. los que uiuos lexaredes.
% Desque omne de morte. non puede estorçer.
El bien daqueste mundo; todo loa a perder
De non gana preçio. por dezir o por fazer
Valer lia mucho mas. que ouies por naçer.
Sennor dixioron todos. as nos bien confortados.
De quanto tu as dicho. somos mucho pagados.
De fazer quanto mandares. somos apareiados.
Sennor deste proposito. non nos ueras cambiados.
% Quando entendio alexandre. que estauan bien ardientes.
Los coraçones sabrosos. encendidas las mientes.
Fizo arrancar las tiendas. mando mouer las yentes.
Por yr buscar a dario. alas tierras calientes.
% Echaron las algaras. a todas las partidas.
Quando las unas tornauan. las otras eran ydas.
Conquerien los castiellos. las uillas esforcidas.
Non fallaron conquista de donde fuessen tenidas.
% Todo lo conquirien. quanto delante fallauan.
Quanto mas yuan yendo. mas se encarnauan.
Mas la justa de dario siempre la cobdiçiauan.
Que fuese grande su hueste nada no la preçiauan.
% Tanto pudo la fama. por las tierras correr.
Fasta que ouo dario las nouas a saber.
Començos el omne bono. todo a estremeçer.
Y commo espantado dixo yo no lo puedo creer
Dario con grande paz de guerra desusado.
y del mucho holgar el lidiar olujdado.
Ca desde que fue Rey non auie guerreado.
Sy estonçes fues morto. fuera bien auenturado
% El quanto era rico. tant era poderoso.
Se quier de uassallos. se quier de thesoro.
Se auer fos ligero. & fuesse uenturoso.
Non fuera alexandre. tan ayna gozoso.
% Pero que non touiessen. que era recreente
Compeco desbaldir. menaças alta miente.
Juraua con la yra. al Rey omnipotente.
Que los farie colgar. a el & su yente.
% Mando fazer unas letras. que auien tal tenor.
Dario Rey delos Reys. egual del criador.
Diz a ti alexandre. nouo guerreador.
Que se te non tornares. prenderas mal honor.
% Eres ninno de dias. & de seso menguado.
Andas con grant locura. & seras mal fadado.
Sete fuesses tu uia. series bien acordado.
Sete guias por otro. eres mal conseiado.
% El aruol que se coyta. temprano floreçer.
Quemalo la gelada. non lo dexa creçer.
Aura otro que sy. a ty a conteçer.
Se enesta follia. quesieres entender.
% Enuio te pitança; bien qual tu mereçes.
Vna çinta que çingas; pellota con que trebeies
Bolsa en que los tus. dineros condeses.
Tiente por de uentura. que tan bien me guareçes.
% Mas se tu enesta porfia. quisieres porfiar.
Non porna en ti mano. nul omne de prestar.
Fazer te alos rapazes. prender & desonrrar.
Cuemo a mal ladron. que anda por furtar.
% Non sey en qual esforçio. buelues tu baraja
Ca mas he yo de oro. que tu non as de paja
E darmas & de yentes. he maor auantaja.
Que no es un marco doro pora mj vna meaja
% Quando fueron las letras. delant el Rey rezadas.
Quexaron se las yentes. fueron mal espantadas.
Por poco con el miedo. non tremien las quexadas.
Querrien seer en greçia. todos en sus posadas.
% Entendio alexandre. luego las uoluntades.
Dixo ay uarones. quiero que me ozcades.
Muchas uezes uos dixi. se bien uos acordades.
De can que mucho ladra. nunca uos del temades.
% Vna cosa que dixo. deuedes bien creer.
Tien muy rica tierra. & sobeio auer
Ca nuca fizo al. se non sobre poner.
Ca nuca se cuydo. enesto a ueer.
% Mucho mas uos deuedes. por esto alegrar.
Cuemo omnes que tal cosa. çierta mient an a ganar.
Ca puesto an los fados. todos a uos lo dar.
Solo que uos querades. un poco aturar.
% Que todo aquesto auemos. magar es cosa puesta.
Dios non uollo dara. aziendo uos de cuesta.
Esforçiat fijos dalgo. tornemos les repuesta.
Quanto el dixo. assi mismo denuesta.
% Muchas a de yentes. mas delas que el diz.
Mas todas son gallinas. & de flaca rayz.
Tanto osarien alçar. contra uos la çeruiz
Quanto contra açor. podrie la perdiz.
% Mas trae una abiespa. de cro bedegame.
Que non faze de moscas. un grant exambre.
Tant auran ante uos. esforçio nen estame.
Quanto cabritos ante lobos. quando an grant fame.
Sennor dexioron todos. en todo te creemos.
Desaqui adelante. nunca mas duldaremos.
Sol que tu nos uiuas. por Ricos nos tenemos.
Por las befas de dario; un figo non daremos.
% Mando luego el Rey. prender los messageros.
Mando los enforcar. sobre sendos oteros.
Sennor dexioron todos. por tuerto lo tenemos.
Ca nunca deuen mal. prender los messageros.
% Dixo el Rey bien ueo. que esso es razon.
Mas de que soe sennor. dixo que soe ladron.
Quiero saluar su dicho. cuemo de tal uaron.
Ca que quier que ladron faga. nol cabe en trayçion.
% Sennor dixioron ellos. se dario falleçia
Non era marauija. ca non te connoçia.
Mas selo tu mandasses. empieço ty azia.
Que non prisies mal. quien lo non mereçia.
% Seguro los el Rey. & mando los dexar.
Dio les de su auer. quanto quisioron leuar.
Rendien gracias a dios. que les quiso prestar.
Dezien Rey alexandre. dios te faga durar.
% Mando fazer luego letras. scriptas en tal razon.
El Rey alexandre. fijo del Rey philippon.
Embia a ty dario. atal rescripçion.
Lo que as a ueer. que quieras o que non.
% A todas las tus chufas. non quiero recodir.
Dixieste grant falencia. aun te a anozir
Conteçer ta cuemo a luçifer. que tanto quiso sobir
Desamparos de dios. & ouo a desperir.
% Las donas que me embiaste. te quiero desponer.
Magar loco me fazes. se las bien entender.
La bolsa significa. todol tu auer.
Ca todo es fadado. de en mi mano seer.
% La pellota que es redonda. todol mundo figura.
Sepas que todo es mio. esto es cosa segura.
Fare dela correa un azote dura. con que tome derecho de toda tu natura.
% Quando fueron las letras. escritas & ditadas.
Con atales paraulas. & con muy mas pesadas.
Fueron puestas en cartas. con seello seelladas.
Fueron al Rey dario. de persia embiadas.
% Dario eneste comedio. como omne entendido.
Mando por toda persia andar el apellido.
El omne que non fuesse. a cabo dun mes exido.
El auer el cuerpo. serie en su poder tenido.
% El era muy bon omne. complido de bondat
Leno de iustiçia. & de grant piadat.
Las gentes eran bonas. & de grant lealtat.
Venioron al mandamiento. de bona uoluntat.
% A cabo de pocos dias. fueron todos llegados.
Vna enfinidat. de pueblos deuisados.
De diuersas naturas. todos muy bien guisados.
Los que uienen mas tarde. tenien se por errados.
% Venien de longas tierras. de diuersas fronteras.
Faulauan los lenguages. de diuersas maneras.
Vienen noches & dias quajadas las carreras.
Vienen cuemo a bodas. las yentes plazenteras.
% Grandes eran las yentes. los adobos maores.
Sennas & coberturas. de diuersas colores.
Semeiauan las tierras. arboradas de flores.
Quieren se demostrar. por bonos defensores.
% Quando fue el poder. en uno asembrado.
Fue le emperador. alegre & pagado.
Rendie a todos gracias. ca les auie grado.
Por que obedecieran. tan bien su mandado.
% En medio dela hueste. seya un grant otero.
Sobio el Rey dario. ally con so trotero.
Cato a todas partes. uio pueblo sobegero.
Dixo dar medes las palias. infante refertero.
% Mando una grant manga. de lienço aduzer.
De semiente de papauer. fizo la bien encher.
Mando al chanceller. las letras escreuer.
Embio alos griegos. tales cosas dizer.
% Metet uarones mientes. que uos quiero conseiar.
Este uostro sennor. ueed que uos quier far.
Tanto podrie nul ome. el mio poder asmar.
Quanto esta semiente. uos podriedes cuntar.
% Oymos por façiana. que uarones de greçia.
Daueres fueron pobres. ricos de sapiençia.
Mas uos sodes caydos; en loca estreuençia.
Onde se que uos ueeredes. en mala repentençia.
% Varones que andades. en tan fiera locura.
Ascuchades un moço. loco & sen cordura.
Caeredes uos todos. en grant mala uentura.
Cuemo uos preçia poco. non aura de uos cura.
% Reçebioron los griegos. los messages de dario.
Entro luego enellos. un roydo estranio.
Dixo les alexandre. & quien uio tal escarnio.
Qual faz de nos todos. aquel fijo darsamario.
% Priso luego la manga. & saco delos granos.
Metio los en su boca. compeço de mazcarlos.
Dolçes son & muelles. & de comer leuianos.
Sabet que tales son. los pueblos persianos.
% Desi priso la manga. & enchio la de pimienta.
Escreuio unas letras. con una tinta sangrienta.
Dixo aquel parlero. quanto nos retienta.
Pesar ma se nol fago. que sobre sy lo sienta.
% Quiero que sabades. la materia qual era.
A ti lo digo dario. dela lengua parlera.
Enuiaste grant cuenta. de menuda çeuera.
Nunca pora comer. ui cosa tan ligera.
% Vn grano de pimienta. mas trae damargura.
Que non toda la quilma. daquella tu ordura.
Assi fazen los griegos. que son yent fort & dura
Que mas ual de nos uno. que mill de tu natura.
% Pago bien los troteros. embio los su uia.
Vedo que non ueniessen. mas con messageria.
Ca el que hy ueniesse. tornarie con mal dia.
Ca non auie que fazer. de tal allegoria.
Quando entendio dario; que non prestaua manna.
Mentrie que uos dixies. que nol auie grant sanna.
Cuemo ssersis feziera; requerio su companna
E mando que mouiessen. otro dia mannana.
% Sobre eufrates el rio. mando los yr posar.
Vna agua de grant guisa. fascas semeia mar.
Ally prendien conseio. cuemo aurien a far.
Se yrien adelantre. o se aurien desperar.
% Mas antes que mouiessen. ueno les mal mandado.
Que auie alexandre. a memona matado.
De quanto que troxiera. non auie ren ficado.
La bafa dixo dario. en uero es tornado.
% Memona fora de media. un noble cauallero.
Non auie en su corte. dario meior guerrero.
Gabos que alos griegos. el querie yr frontero.
E que cuydaua dar .xxxa. por un dinero.
% Diol enton dario. quantas quiso de yentes.
Sesenta uezes mill. de nobles combatientes.
Todos de grant esforçio. todos omnes ualientes.
Deuien uençer el mundo. sola mientre a dientes.
% Magar que tantos eran. & tan bien aguisados.
Vençio los alexandre. fueron desbaratados.
El cabdiello fue muerto. los otros descunnados.
Par dios dizen los barbaros. mal somos enprimados.
% Semeia fiera cosa. mas diz lo la leenda.
Que tres dias complidos. duro essa fazienda.
El sol por lo grant danno. perdio de su luzençia.
Dela lumbre cotidiana. mas perdio dela terçia.
% Dario por esso todo. non quiso desmayar.
El uno que meior pudo; encobrio su pesar.
Dixo rafez se suele. la uentura camiar.
Ca por uarones suelen. tales cosas passar.
El Rey alexandre. dela barua onrrada.
Quando ouo la fazienda. de memona arrancada.
Çerco una çibdat; Sardis era llamada.
Entraron la por forçia. con mucha sorrostrada.
% Ally es angosta asia. faze se un rancon.
Dos mares la çercauan. que azen en+uiron.
De fronte ua Sagarius. que nol saben fondon.
Non podrie y nenguno. legar sen ponton.
% Todas aquellas forças. non le ualiron nada.
Ouo la el Rey. alexandre quebrantada.
Ouo hy padre midas. una rica posada.
Por ende casa de Midas. era toda llamada.
% Estaua en un templo. un laço enredado.
Fuera bien del tiempo. de midas enlaçado.
Era de fiera guisa. enuelto & encantado.
El emperio de asia. ally era figurado.
% Ally eran los ramos. entre sy enrredados.
Non podie saber omne. do fueran aiuntados.
Mas era fiera cosa. cuemo eran trauados.
Semeiaua que eran los filos aiuntados.
% Assy era fadado. ca en escrito azia.
Quien soltar lo podiesse. emperador seria.
Los emperios de asia. todos los mandaria.
Quien en todol mundo. contrastar non podria
% Alexandre con gozo. de tal preçio ganar.
Contendio quanto pudo. por lo laço soltar.
Mas tanto non pudo. el sennor esforçar
Que podies la porta. delos nodos fallar.
% Pararon se los griegos. todos mal desarrados.
De conquerir asya. eran desafiuçados.
Dezien en sus cores. mal somos engannados.
Por oio lo ueemos. que somos aoiados.
% El Rey alexandre cuemo era entendudo.
Dixo les ay uarones. yo uos tolrey este duldo.
Saco la su espada. fezol todo menudo.
Dixo cuemo yo creo. suelto he el nudo.
& Yo otra maestrja. nol sabrie far.
Cuemo quier que fuesse. ouelo a soltar.
Sennor dexioron todos. dios te faga durar.
Ca nunca lo podries. mas meior aguisar.
% Desque ouo Alexandre; aquesto deliurado.
Mando luego mouer. el su real fonsado.
Çercaron a Archira. un castiello onrrado.
Mas fue en poca dora. el pleyto destaiado.
% Enbio ende poderes. de yentes escogidas.
Conquerir capadoçia. unas yentes ardidas.
Mas todo su esforçio. no les ualio tres figas.
Fueron seles peso. ayna conqueridas.
Delas huestes de dario. uieno lenga çertera.
Que en eufrates azien. çerca dela ribera.
Yas querien con ellos. en una ribera.
Por prouar cada uno. que ualia o quien era.
% Las sierras eran altas. & las cuestas enfiestas.
Las carreras angostas. las posadas auiessas.
Pobladas de serranos. unas yentes trauiessas.
Temien que les darien. unas malas priessas.
% Por miedo que farien. contraria na uilla.
Que non podrien llegar. ala yent barbaria.
Fizo tal trasnochada. que fue sobrançaria.
Sesenta & tres leguas. caualgo en un dia.
% Coytauan se los griegos; ca tales nouas auien.
Que las huestes de dario; otro dia mouien.
Por ende yuan a priessa. quanto mas se podien.
Ca en al non duldauan. se non que seles yrien.
% Sopo luego dario. cuemo eran passados.
Nol podrien uenir. messages mas pesados.
Fezo lo saber luego. a ssos adelantrados.
Qui quier que al uos diga. fueron bien aquexados.
% Pero dixol Rey. quexar non nos deuemos
Somos mas & meiores. rafez los uençeremos.
En cara sen todesto. otra razon auemos.
Ca sabe todol mundo. que derecho tenemos.
% Por que uençio a memona. es assy escalentado.
Cuyda que sera. siempre en tal estado.
Se sopies el loco. cuemo es engannado.
fer sia de su locura. mucho marauijado.
% Ya queria en todesto. apuntar el aluor.
Querie tornar el çielo. en uermeia color.
Mando mouer las huestes. el bon emperador.
Ca non podie de sy. partir el mal sabor.
% Las trompas & los cuernos; ally fueron tannidos.
Fueron los atambores. de cada parte feridos.
Tanto eran grandes. & fieros los roydos.
Semeiauan las tierras. & los cielos mouidos.
% Ordenaron su fazienda. por yr mas acordados.
Que seles auenies. fuessen apareiados.
Mando que de tal guisa. fuessen todos armados.
Cuemo se dela fazienda. fuessen çertificados.
% Leuauan por reliquias. un fuego consagrado.
Siempre estaua biuo. nunca fue amatado.
Es yua delantre. en un carro dorado.
Sobre altar de plata. & muy bien cortinado.
% Y estaua don Jupiter. con çirios çelestiales.
Yua apres del fuego; con muchos cappellanes.
Andaua esse conuiento. con diex carros cabdales.
Que eran de fin oro. & de piedras cristales.
% Doze pueblos que eran. de sendas regiones.
Diuersos de uestidos. diuersos de sermones.
Que serien al menos. bien .xij. legiones.
Estos mando dario. que guardassen las religiones.
% Bien auie y .x. mill carros. delos sauios senneros.
Que eran por escrito. del Rey sos conseieros.
Los unos clerigos. los otros caualleros.
Quien quier los connosçerie. que eran companneros.
% Yuan enpos aquestos .xv. mill escogidos
Todos eran de dario. parientes & amigos.
Todos uestien pretextas. unos nobles uestidos.
Semeiaua que fueron. en un dia naçidos.
% En medio yua dario. un corpo preçioso.
Bien semeiaua emperador. tant era orgoioso.
El carro en que yua. tant era de fremoso.
Quien quier quel podie ueer. tenies por uenturoso.
% Los taios eran doro. fechos a grant lauor.
Las ruedas esso mismo. dauan grant resplandor.
El exe de fin argent. que cantasse meior.
El uentril de cypres. por dar bon odor.
% El cabeçon del carro. no lo tengades por uil.
Era todo aiuntado. de muy bon amarfil.
Todo era laurado. de obra de grasil.
De piedras de grant preçio. auia hy mas de mill
% Las puntas delos taijos. eran bien cabeadas.
De bastones bien fechos. & de piedras preçiada
Eran tan sotil mientre; todas engastonadas
Semeiaua que eran. con oro bien obradas.
Digamos uos del iugo. se quier dela laçada.
Obra era greesca. noua mientre fallada.
Toda una serpiente. tenie la embraçada.
Por cadena doro. que era muy delgada.
% El escanno de dario. era de grant barata.
Los pies eran de fin oro. & los braços de plata.
Mas ualien los aniellos. en que omne los ata.
Que farien las rendas. de toda damiata.
% Yua sobrel Rey. por temprar gela calor.
Vna aguila fecha. de preçiosa lauor.
Las alas alas espandidas. por fazer solombra maor.
Siempre tenie al Rey. en temprada sabor.
% Eran enna carreta. todos los dios pintados.
E cuemo son .iij. çielos; & de que son poblados.
El primero muy claro; leno de branqueados.
Los otros mas de iuso. de color mas delgados.
% Yuan sen todos estos. de cuesta & delantre.
.x. mill aguardadores. çerca del emperante.
Todos auien hastas. de argent blanqueante.
E cuchiellas brunidas. de oro flameante.
% Leauaua mas açerca .CC. lorigados.
Todos fijos de Reys. eran bien engendrados.
Todos eran mançebos. reziente mientre nados.
De pareçer fremosos. & de cuerpos granados
% Aun fizo al dario. por las huestes saluar.
E que non los podiessen. los griegos desbaratar.
Saco .xxx.a mill; omnes de prestar.
Por gouernar la çaga; & las huestes guardar.
% Venie çerca del Rey. su mugier la Reyna.
En preçiosa carreta. so preciosa cortina.
vn fijo & dos fijas. mucha buena uezina.
Mas cabera la madre. & con muy grant cozina.
% Auie y .L. carros. todos muy bien guisados.
De mogieres del Rey. eran todos cargados.
Por guardar essas duennas. auie hy dos mill castrados.
Quando eran pequennos. fueron todos cortados.
% Los Reys de oriente. auien enton tal manna.
Fazien los appellidos. con toda su companna
Bien de antiguedat. tenien essa façanna
Mas pora dario sandez. mas negra que la grana.
% Leuaua con thesoro. tres uezes .c. camelos.
E .vj. çientas azemelas. de mulos en pos ellos.
Demas yuan cargados. assy todos aquellos.
Que salian los sudores. por çima delos çerros.
% Mas yuan de .C. mill. de omnes aguisados.
Que eran de balestas. & de fondas usados.
Dotra gent menuda. de pueblos aldeanos.
Non uos podrien dar cuenta. tales .x. escriuanos.
% Assy leuaua dario. sus azes ordenadas.
Cuemo auien de fazer. eran bien castigadas.
Todas de bonos prinçepes. eran bien cabdeladas.
Eran bien de todas armas. fiera ment arreadas.
% Tan grant era la fazienda. los pueluos tan largueros.
Que a qual parte que tenien. sesenta mijeros.
Las muelas delos pueblos. cobrien los oteros.
Ensordecien las oreias. al son delos tromperos.
% Con todas estas nueuas; & todeste roydo.
Yua el Rey dario. de fiera guisa guarnido.
Ca la muerte de memona. lo auie esmaydo.
Ca auie por verdat. estranno braço perdido.
% Que sen miedo non era. quin quier lo podrie asmar.
Ca fazie alos sos. su frontera robar.
fazie las fortalezas. destroyr & quemar.
Ca non selas treuie. creo a manparar.
El Rey alexandre. que non sabie foyr.
Non querie echarse. a luengas a dormir.
Ca por lidiar con dario. querie todo morir.
Nol menbraua de cosa nenguna conquerir.
% Pero cuemo tenia. por suas las çibdades.
E castiellos & uillas. & las otras heredades.
Nulla ren destruya. en lanos nen en ualles.
Dauales pero ayna. seguranças & pazes.
% Oyo cuemo auien. a tharso ençendida.
vna uilla real. de todo bien bastida.
Onde exio el apostol. dela lengua fardida.
Embio la amatar. antes que fuesse ardida
% Fue ayna parmenio. por cabando agudo.
Metios enna uilla. amato quanto pudo.
Desen llego el Rey. vn cuerpo estreuudo.
Si quel non uago. fue el fuego uençudo.
% El Rey conna grant priessa. era escalentado.
Era dela calor. del fuego destemprado.
E prouo una cosa. que non auie prouado.
Que la salut non dura. siempre en vn estado.
% El mes era de julio; un tiempo escalentado.
Quando el leon ha; el sol en su grado.
Auie ya del mes; xv. dias andado.
Segundo esto pareçe; bien era mediado.
El tiempo era fuerte; & el sol muy feruiente.
Querie de calentura; morrer toda la gente.
Cecilia sobre todas; auie aer caliente.
Ca el ardor del sol; la quexa fiera miente.
% Va por medio la uilla; una agua cabdal.
Que segundo la tierra; bona una con al.
Naçe en bona sierra; desçende por bon ual.
Pareçe so la agua; crespo el arenal.
% Preso el Rey sabor; de bannar se enella.
Ca corrie tan fremosa; que era marauilla.
Ouiera hy contida; por poco grant mazella.
Que ouiera todol mundo; del Rio la querella.
% Fizo se desarmar; & toller se los pannos.
Tenien gelo a mal; los sos & los estrannos.
Dio salto enel Rio; con ambos sus calcannos.
Pareçie bien que yogo; pocas uezes en bannos.
% Como esta el corpo; caliente & sudoriento.
Ela agua era fria; & contrario el uiento.
Priso en aquel banno; un tal destempramiento
Que cayo fascas muerto; sen seso & sen tiento
% Los barones de greçia; quando esso uioron.
Todos con sus manos; en sus cabeças ferioron.
Sacaron lo del Rio; quanto mas ayna podioron.
Nunca quantos y eran; tan mal dia ouioron.
% Cuemo muerte de Rey; de lieue non se calla.
Sopo las nouas malas; toda su almofalla.
Ally se fueron ueyendo. los griegos en grant falla.
Tenien mal conseio; por hyr ala batalla.
% Eran en grant cueta; & fuerte el espanto.
Nunca quantos hy eran; prisieron tal quebranto.
Todos chicos & grandes; fazien duelo & llanto.
Vozes & alaridos; yuan por cada canto.
% Dauan en su cabeça; diziendo su rancura.
Mesquinos cuemo somos; de tan mala uentura.
Fuemos de nostras madres; naçidos en ora dura.
Veniemos a perder nos; un anno andadura.
% Dezien quien uio sennor; ombres tan desarrados.
Somos en sazon mala; de ti desamparados.
Somos del mundo todo; por ti desafiados.
Et nos por defender nos; somos mal aguysados.
% Dario nos iaz açerca; escapar nol podremos.
Entrar enna batalla; sen ti non osaremos.
Las sierras nos han presas; tornada non auremos.
Por malos de peccados; aqui lo lazdraremos.
% Aun magar podiessemos; ala tierra tornar.
Sen ti non osaremos; en ella assomar.
Sennor la tu uentura; que te solie guyar.
Touo te mala fe; dexo te en mal logar.
Nunca deuie en ella; ombre biuo afiar
Sabe a sus amigos; galardon malo dar.
Touos donna fortuna; mucho por desondrada.
Vio que eran neçios; non dio por ellos nada.
Fue corriendo la Rueda; que iazie trastornada.
Fue abriendo los oios; una uegada.
% Fuel uenido seso; & cobro su sentido.
Fue del mal meiorando; pero non bien guarido.
Dixoles ya uarones; pueblo tan escogido.
Non ui tan grant conceio; sin bataia uençido.
% Por uerdat uos dezir; tenedes me grant tuerto.
Seyendo aun biuo; iudgades me por muerto.
De buenas yentes que sodes; traedes me mal conuerto.
Veo que mal sabedes; abenir en depuerto.
% Nostro uezino dario; si fuesse buen guerrero.
Leuar me podrie; cuemo a un cordero.
En las tierras agenas; lazraria sinnero.
Todo uostro lazerio; non ualdrie un dinero.
% Mas si algunos meges; me podiessen guarir.
Aun esta uegada; non querria morir.
Et no lo fago tanto; por amor de ueuir.
Mas por que me queria; con dario combater.
% Sobre cauallo; sol que me podies tener.
Et ante mis uassallos; enel campo seer.
Aurien selos de persia; sen grado a uençer.
E fariedes los mios; lo que soledes fazer.
Andauan por las huestes; una grant alegria.
Por que enel sennor; entendien meioria.
Pero duldauan muchos; conna grant osadia.
Que farie por uentura; de cabo recaya.
% Felipo un mege; que lo auie en cura.
Fisico delantrero; connoçie bien natura.
Prometio quel darie; una tal purgadura.
Que lo darie guarido; esto serie cosa segura.
% Pero en este commedio; el mege fue acusado.
Que lo auie el Rey; dario engannado.
Quel darie su fija; con muy grant condado.
Solo que por el fuesse; deste omne uengado.
% Mentie el mesturero; de quanto que dezie.
Auiel grant enueia; por esso lo fazie.
No lo creyo el Rey; ca bien lo conoçie.
Siempre lo quiso bien; ca el llo mereçie.
% Qual fu el mesturero; no lo quiero dezir.
Ombre fue de preçio; quiero lo encobrir.
Pero ouo en cabo; mala mient a morir.
Sopo en otras cosas al Rey bien seruir
% Saco sus melezinas el mege del armario.
De todas meiores; tempro su lectuario.
Non boluio hy un punto; del gingibre de dario.
Ca non fuera uezado; de tomar tal salario.
% Quando ouo el Rey; la espeçia a beuer.
Ouo un poco dulda; & quisos retener.
Entendiol phelippo; fizogelo descreer.
Ouo su melezina; el Rey a prender.
El Rey quando ouo; la espeçia tomada.
Dio al mege la carta; quel auien embiada.
Phelippo quando la uio; non dio por ella nada.
Echola enel fuego; toda despedaçada.
% Sennor diz nunca dultes; enesta melezina.
Nunca eneste sieglo; beuras otra mas fina.
Si souieres quedado; seras sano ayna.
Mas el mesturador; es de mala farina.
% Sennor aquel que quiso; la tu salut destoruar.
Querie te sel pudies; de buen grado matar.
Aquesto que yo digo; auer loas a prouar.
Que algun mal seruiçio; te aura de buscar.
% Ca de mi embidia; o tu muerte querrie
Si non atal nemiga; nunca sossacarie.
Rey non fies del; ca se non te ternie.
O por si o por otro; muerte te buscarie.
% Dicho de phelippo; no lo leuo el uiento.
Entro al Rey en cor; ouo end grant pagamiento.
Touole a parmenio; siempre peor taliento.
Et bien gelo mostro; enel acabamiento.
% A cabo de pocos dias; el Rey fue bien guarido.
Todos rendien gracias; a mestre phelippo.
Dezien todos que era; en buen punto naçido.
Fueron eneste commedio; las comarcas corridas.
LAs que non se rendioron; fueron todas ardidas.
Enbio a ysmon; muchas yentes guarnidas
Fallaron la uazia; & las yentes foydas.
% Estauan los Reys ambos; fascas en un taulero.
Auie del un al otro; assaz poco millero.
El Rey alexandre; un natural guerrero.
Quiso poner su cosa; en Recabdo çertero.
% Fablo con sus uassallos; en ques acordarien.
Se yrien a ellos; si los esperarien.
Escuso los parmenio; que por bien lo ueyen.
De yr a cometer los; bien alla do seyen.
% Sesine un Ricombre; por que non dixo nada.
Touioron que auie; de dario presa soldada.
Fue luego la sentençia; por conceio iulgada.
Que por al non passas; si non por un espada.
% Otro un alto prinçepe; que era delos de greçia.
Con el Rey alexandre; ouo desabenençia.
Con aquellos que eran; de su attenençia.
Paros pora dario; mas non por su fallençia.
% Plogo con el a dario; ca fazie grant derecho.
Prometiol se uençies; quel farie grant prouecho.
Mas por quanto al Rey; conseio de su fecho.
Ouieron ge los medios; sanna & grant despecho.
% Sennor dixol griego; tengom por tu pagado.
Quando uassallo tuyo; me soe tornado.
Dezir te un conseio; que yo tengo asmado.
por que seas mejor de todo aujsado
Del Rey alexandre; te dire yo sus mannas.
Es firme cauallero; trae buenas compannas.
Non son tanto de muchas; cuemo son estrannas.
Bien creo que en el sieglo; non an sus callannas.
% Cuemo son seguras; que non an de foyr.
En uno lo an puesto; o uençer o morir.
De mas son parientes; non se querran partir.
Es una fiera cosa; a tales omnes yr.
% Demas son en fazienda; ombres auenturados.
Ca andan con agueros; & guyan los los fados.
Et si fueren los tuyos; por uentura Rancados.
Tienen que son en asya; todos apoderados.
% Por ende lo ueeria; por cosa aguisada.
Que fique la batalla; aun esta uegada.
Ca tomaras grant danno; ante que sea Rancada.
Et si al si contir; sera mala plomada.
% Rey de mi conseio; bien lieue non te pagas.
O tienes que non he seso; que te retrahas.
Aun conseiar tya; otra cosa que fagas.
Ca escusa muchas uezes; quis guarda las plagas.
% Tienes grandes aueres; en uno aiuntados.
Azemilas & carros; & camelos cargados.
No lo tengo por seso; aueres tan granados.
Meter lo auentura; a un echo de dados.
% Si tu por bien touiesses; yo por seso lo auria.
Que de tantos tesoros; toda la meioria.
Ficas en damasco; fasta otro dia
Y si tuyo es el campo
guardado sestaria
% Si lo que dios non quiera; ques torcies el uiento.
E en esto y en mas non; auras abastamiento.
Sennor lieua tu cosa; con seso & con tiento.
Lo al non sera seso; segunt mio connoçemiento
Beso fablo tunula; mas non fue escuchado.
fue de tales hy ouo; por desleal reptado.
Pero quanto el pleyto; todo fue acabado.
Vioron que el griego; dixo aguisado.
% Quisioron el griego; afirmes mal meter.
Dezien que conna alma; non deuie estorçer.
Ca daua mal conseio; deuie mal prender.
Pero el emperador; nol podioron mouer.
% Dixo dario. ya uarones; fablemos ya en al.
Los que en mi fiaren; por mi non prendan mal.
Qui non logra nin lieua; non pierde el cabdal.
Ca ya non soe en tiempo; por seer desleal.
Partios dellos el griego; & fues su carrera.
vio que la ficançia; sana no le era.
Ca todos los de dario; le tenien grant dentera.
% Pesol mucho a dario; fue cosa uerdadera.
% Pero es conseio; ouioron a tomar.
Fezioron los tesoros; a damasco leuar.
Mas ouieron las duennas; con el Rey a fincar
Non quisioron las leys; antiguas quebrantar.
% Certero era dario que den al otro dia.
Aurien en comedianedo; sobre tuya & mia.
Pagarien el escote; farien confradaria.
Verien quales a quales; connoçerien meioria.
% En medio del hueste; auie un colladiello.
Della & della parte; era alto un poquiello.
Era enna cabeça; sano & uerdeziello.
era un logareio; por uerdat apostiello.
% Estaua en medio; un lorer ançiano.
Los ramos bien espessos; el tronco muy sano.
Cobrie la tierra; un uergel muy loçano.
Siempre estaua uerde; ynuierno & uerano.
% Manaua de siniestro; una fuent perenal.
Nuncas mingua; ca era natural.
Auie so el Roçio; fecho un Regaral.
Por hy fazie su curso; cuemo una canal.
% Exie dela fontana; una blanda frior.
Dela sombra del aruol; un temprado sabor.
Daua el aruolorio; sobre buena olor.
Semeiaua que era; huerto del criador.
% Que por buena solombra; que por la fontana.
Ally uenien la aues; tener la meridiana.
Ally fazien los cantos; dulces ala mannana.
Mas non cabrie hy aue; sy non fues palaçiana.
% El agua dela fuente; deçende a unos prados.
Tenie los siempre uerdes; de flores colorados.
Auie hy grant auondo; de diuersos uenados.
De quantos enel mundo; podien ser osmados.
El emperante uestido; de un xamete uermeio.
Asmo de apartarsse; en aquel logareio.
Dessolos Ricos ombres; fizo un grant conçeio.
Compeço a tractar; con ellos su conseio.
% Solo con la fabla; del su buen contenente.
Fazie grant pagamiento; a toda la su yente.
Quis quier podrie; connoçer uera miente.
Que el era Rey; de todo oriente.
% Solament de la uista; quien quier que lo uiesse.
Lo podrie conosçer; magar nol conoçiesse.
Non et ombre naçido; que grado nol ouiesse.
Et de su paraula; grant sabor nol prisiesse.
% Començo bien su razon; & derramo a dezir.
Dixo mio cuer uos quiero; parientes descobrir.
Este he sabor todo; alos dios que gradir
que de tan noble gente
me huujese de serujr
% Saben esto los dios; que loçania non digo.
Non preçio contra uos; todo lo al un figo.
Ca ante falleçe regno; que non faz bon amigo.
Quien amigos non ha; pobre es & mendigo.
% Onde creo que los dios; grant merçed me fezioron
Et parece por oio; que grant bien me quisioron.
Quando tales uassallos; tan leales me dioron.
Por defender los regnos; en que a mi posioron
% Si sopiessen los griegos; de qual Rayz uenides.
O uostros bisabuelos; quales fueron en lydes.
Non uernien buscar; en qual tierra uiuides.
Mas aun non prouaron; cuemo uos referides.
% Los gigantes corpudos; unos ombres ualientes.
Que la torre fezioron; fueron uostros parientes.
Torpe es alexandre; que tan mal para mientes.
Se non non uoluerie guerra; con atales yentes.
% El prez delos parientes; uos deue despertar.
Demas que se uos uienen; dura mente aontar.
De uassallos que eran; quieren seuos sennorar.
Mas fio yo bien en uos; que esto non pued estar.
% Demas non ueo cosa; en que duldar deuamos.
Que nos con dios; ayna no los uençamos.
Solo que ellos uean; que nos no los duldamos.
Dexar nos an el campo; ante que los firamos.
Un suenno yo sonnara; que uos quiero cuntar.
Por ende so seguro; ques iran arrancar.
Pero fasta agora; mas melo quis çelar.
Que ninguno non dexies; que querie baffar.
% Veya que estauamos; todos azes paradas.
Los unos alos otros; elas caras tornadas.
Deçendien unos fuegos; unas fieras flammas.
Quemaua le las tiendas; & todas las posadas.
% Departiense las llamas; cuemo Rayos agudos.
Quemauan les las lanças; que tenien ennos punnos.
Yuan todos fuyendo; los cauallos perdudos.
Todos en su cabeça; dando grandes punnos.
% Alexandre el loco; cuemo es tan esquiuo.
Por ferlle mayor onta; faziel prender biuo
Cadena en goliela; leualo catiuo
Lo que sera de uero; segundo yo fio.
Aun non auie dario; su razon bien complida.
vieno un messagero; que aya mala uida.
Dixol que alexandre; auie su hueste mouida.
Todos yuan foyendo; quisquier por su partida.
% Mucho plogo a dario; & mando caualgar.
Por cuestas & por planos; mando los alcançar.
al rey Alexandre; biuo lo mandaua tomar.
Querialo a Babilonja; en presente embiar.
% Toda su alegria; nol ualio un dinero.
Ca de quanto dixo; mentio el messagero.
Ca non querie foyr; njn un passo sennero.
Ante morrerien todos; fastal postremero.
% Ya eran los primeros; çerca dela çelada.
Por poco non ferioron; dentro enna aluergada.
Vioron que estaua; la cosa mal parada.
Fueron se reteniendo; con mala espantada.
% Ya auien los griegos; tod esto entendido.
Ca auien la atalaya; echado apellido.
El Rey alexandre; touos por guarido.
Mas fue del otra parte; dario mal confondido.
% Las mesnadas; fueron mal desarradas.
Non podien llegar; tant eran desmayadas.
Ca ueyen que las nouas; que les auien contadas:
Eran por mal peccado; otra guisa paradas.
El Rey alexandre uos quiero ensennar.
Verdat uos quiero dezir; non uos cuedo errar.
Qual contenençia ouo; & empeço a far.
Quando uio las yentes; de dario assomar.
% Tendio a dios las manos; cato a su fito.
Sennor dixo que prestas; a toda cosa muyto.
El tu nombre sea; loado & uendicho.
Que de toda my cueta; tiengo que oy mas quito.
% Sennor agradeçer telo; yo esto non podria.
Que me das auer; tan fiera alegria
Siempre te pedi esto; & fago oy dia.
Ca por esto exi; de corintia la mia.
% Tornos a sus uassallos; que seyan derredor.
Començo a fablar lles; a muy grant sabor.
Amigos diz ueedes; grado al criador.
Pone se nos nostra cosa; cada dia meyor.
% Todos nostros contrarios; uienen nos alas manos.
An de fincar conusco; sol que prender los queramos.
Todo nostro lazerio; aqui lo acabamos.
Nunca contrasto auremos; si esto quebrantamos.
% Lo que donna uictoria; nos ouo prometido.
A nolo deo gratias; leal mientre comprido.
Fizo nos buen compieço; quando menona fue uençido.
Mas aqui iaz el gaanno; & el preçio complido.
% De oro & de plata; uienen todos cargados.
Todos relampan; tant uienen afeytados.
Estos con dios ayna; tenellos por Rancados.
Ca por fer buen barnaga; uienen mal aguysados.
% Non traen guarnimientos; de ombres de prestar.
Semeian mugieres; ques quieren preçiar.
Fierro uençe fazienda; cuemo lo oyestes cuntar
E coraçones firmes; que lo saben durar.
% Nembre uos la materia; por que aca ueniemos.
Nembre uos la soberuia; que de dario prisiemos.
Nos nen nostros parientes; nunca desque naçiemos.
Por uengar nostra onta; tal ora non touiemos.
Se yo que por aquesto; todos sodes rogados.
Lo uno por que sodes; de mi padre criados.
Lo otro por que sodes; todos ombres granados.
La terçera cosa; por que sodes comigo desterrados.
% Mientes metre a cada uno; de qual guisa me quier.
Aquel me querra mas; el que meior ferier
El que pedaços fecho; el escudo troxier.
Et con la espada bota; fuertes golpes ferier.
% A los que fueren Ricos; endre en riqueza.
A los que fueren pobres; sacare de lazeria.
Quitare alos sieruos; que uiuan con franqueza.
Non dare por el malo; una mala erueia.
% Lo que a mi uirdes fazer; quiero que esso fagades.
Si delantre yo non fuere; non quiero que me sigades.
Mas quando yo feriere; quiero que uos firades.
Mientes metre a cada uno; de qual guisa me queredes.
% Quiero uos breue mientre; la Razon acabar.
Ca non tenemos ora; de luengo sermon far.
De toda la ganançia; me uos quiero quitar.
Assaz he yo enel preçio; non quiero al leuar.
% Auie los con su dicho; assaz escalentados.
Sol no lo entendien; tanto eran encoraiados.
Todos pora ferir; estauan amolados.
Non cuedauan enellos; auer sendos bocados.
Paro el Rey sus azes; cuemo costumbre era.
Costaneras estranas; & firme delantrera.
Mando a cada uno; que guardas su frontera.
Mando que non ouies; uagar la delantrera.
% Puso ennos primeros; un muro de peones.
Que no lo romperien; picos nin açadones.
Todos sus naturales; de puras criaçiones.
Ante perderien las cabeças; que non los coraçones.
% La diestra costanera; fue a Nicanor dada.
Con muchos Ricos ombres; mucha barua ondrada.
Clitus & tholomeus; quisquier con su mesnada.
Perdicas con .iij. otros; de fazienda granada.
% Gouernaua Parmenio; un preçioso cabdiello.
Con su fijo filotas; el seniestro portiello.
Terçero fue antigonus; que ualie un castiello.
Craterus con el; que era buen braçero.
% Las azes delos griegos; assy eran bastidas.
De armas & de yentes; sobre bien esforçidas.
Eran unas con otras; sobre bien encosidas.
Priso pero el Rey; las primeras feridas.
Dario fue en cueta; touos por enganado.
Batiel el coraçon; maldezie el peccado.
Demando por el ombre; que leuo el mandado.
Fuera mal escorrido; si lo ouieran fallado.
% Mando todas sus yentes; en un campo fincar.
Empezolas el mismo; por sy a rrodear.
Mandolas seer quedas; la çaga esperar.
ca auien un portiello; trauiesso de passar.
% Dioles grant esfuerço; quando fueron llegados.
Varones diz tengamos; nos por uenturados.
Sabet se tan ayna; non fuessemos embiados.
Fueran en tod en todo; ydos & arramados.
% Mas el nostro sennor; faz nos grant caridat.
Oy nos faz sennores; de nostra herdat.
Faremos ennos griegos; atal mortaldat.
Que nunca eneste mundo; ganaran ygualdat.
% Cuemo a de sseer; quiero uolo dezir.
Çerquemos los en medio; que non puedan foyr
Non sabran magar quieran; a qual parte foyr
O dar san a prision; o auran de morir.
% Assaz dixiera dario; conseio. aguysado.
Mas era otra guisa; delos dios ordenado.
Por su uentura mala; non lle fue otorgado.
Ca el ex dela Rueda; azie trastornado.
% El cuedar delos ombres; todo es uanidat.
Los nostros pensamientos; non an stablidat.
Ca non es nostro seso; se non fragilidat.
Fuera que nos contien; dios por su piadat.
% Nin poder nin esforçio; nin auer monedado.
Non uale al que es; de dios desamparado.
Aquel que ael plaz; esses bien guyado.
El quel desampara; de todos es oluidado.
Conuiene que fablemos; entre las otras cosas.
Delas armas de dario; que fueron muy preçiosas.
De obra eran firmes; de pareçer fremosas.
Pora traer leuianas; mas non bien uenturosas
% Auie en escudo; mucha bella estoria.
La gesta que fezioron; los Reys de babilonia.
Yazie hy delos gigantes; toda la estoria.
Quando los linguages; prisioron la discordia.
% Sedie del otro cabo; el Rey de Judea.
Nabucodonosor; que conquiso caldea.
Cuemo priso tribol; & tabarea.
Et quantas ontas fizo; sobre la yent ebrea.
% Cuemo destruyo el templo; dela santa çidade.
Cuemo fueron los tribos; en su captiuidade.
Cuemo sobrel Rey; fizo grant crueldade.
Quel saco los oios; ca assy fue uerdade.
% Por amor que las armas; non fuessen manzelladas.
Vnas estorias bueltas; hy fueron ençerradas.
Non quisol maestro; que hy fuessen notadas.
Ca serien las derechas; por essas desfeadas.
% Non uio por seso; que y fuesse metido.
Nabucodonosor; cuemo fue loqueçido.
Ca andido .vij. annos; de memoria salido.
Pero torno en cabo; muy bien en su sentido.
% Non quiso y meter; el fijo periurado.
Que fue sobre su padre; crudo & denodado.
Lo que peor le sono; ouol desmenbrado.
Ca querie regnar solo; el que aya mal fado.
% Mas en cabo estaua; sotil mientre obrado.
El buen Regno de persya; cuemo empeçado.
La mano que feziera; el escudo dictado.
Lo que don baltasar; ouo determinado.
% La estoria de cyro; fue de Redor echada.
Grant conquista fizo; todo por su espada.
Cuemo fue la companna; de israhel quitada.
Ereus en su guerra; que non gano nada.
% Cuemo fue ennos montes; en ascuso criado.
De qual guisa fue; aducho a poblado.
Pero quando fue; todo deliurado.
Ouol una donna; en bataia matado
% Nunca omne deuie; eneste mundo fiar.
Que sabe a sus cosas; tan mala çaga dar.
Sabe a sus amigos; poner en grant logar.
Por que peor los pueda; en cabo quebrantar.
% Çyro fue poderoso; por tierra & por mar.
Diol dios grant uentura; diol mucho a ganar.
Pero tod su ganançia; nol pudo amparar.
Ouol una fembra; en cabo a matar.
% Por ninguna carrera; que podiesse seer.
Non deuie ombre; lo de dios posponer.
Ca qui Rafez lo da; rafez lo pued toger
Pierde a dios en cabo; & pierde el auer.
Ia se mouien las azes; yuan se allegando.
Yuan los balesteros; delas saetas tyrando.
Yuan los caualleros; las cabeças abaxando.
Yuan los cauallos; las oreias aguzando.
% Eran de tal guisa; mezcladas las feridas.
Que eran delos golpes; las trompas enmodidas.
Volauan por el ayre; las saetas texidas.
Al sol togien el lumbre; tan uenien decosidas.
% De piedras & de dardos; yuan grandes nuuadas.
Cuemo si fuessen exambres; de abeias iuntadas.
Tant eran las feridas; firmes & afincadas.
Que eran delos cuernos; las bozes affogadas.
% Cuemo sedie alexandre; mano al coraçon.
Aguijo todo primero; abaxol pendon.
Mas yrado quel Rayo; mas brauo quel leon.
Fue ferir do estaua; el Rey de babilon.
% Fendio todalas azes; que fronteras estauan.
parar Sele delantre; ningunos non osauan.
Ferio entre los Reys; que a dario guardauan.
Pocos auie hy dellos; que del se non duldauan.
% Querie a todas guisas; a dario allegar.
Ca non querie en otro; su lança enprimar.
Desdennaua los otros; no los querie catar.
Ca toda ganançia; azie en es logar.
% En medio delas azes; adur era echado.
Euos un cauallero; areta fue llamado.
Sennor era de syria; un regno acabado.
Dio a alexandre; un buen golpe prouado.
% Firme souol Rey; non dio por ello nada.
Torno contra areta; feriolo su uegada.
Metiol la cuchiella; por medio la corada.
Echolo muerto frio; en medio la estrada.
% Bozes dioron los griegos; fueron del Rey pagados.
Dezien que los auie; muy bien enprimados.
Fueron dela uictoria; tan bien assegurados.
Cuemo se en babilonia; fuessen apoderados.
% Vassallos de areta; uana az de caualleros.
Por uengar su sennor; fezioron sus asseos.
Mas luego fueron prestos; clitos & tolomeos.
Fezioron los tornar; conna yra de deus.
% Andauan estos ambos; entre los enemigos.
Cuemo leones que andan; defamidos
Los dientes regannados; dando fieros gramidos.
Bien les uenie emiente; por que eran uenidos.
Hy fizo tolomeus; sin tiesta a don anta.
Clitos a ardofilo; prinçepe de grant cuenta.
Mas esto alo al; fascas non anmonta.
Tant fazien ennos medios; danno grant & afruenta.
% Ardofilo & clitos; tales golpes se dioron.
Que ellos & los cauallos; amortidos cayoron.
Leuantos primero; clitos quando recodioron.
Las nouas de ardofilo; todas hy perecioron
% Lo que dario asmaua; en medio lo çercar.
Non ouioron poder; de bien no acabar.
Ca assy los sopioron; los otros arredrar.
Que sol de acordasse; non ouioron uagar
% Tan mal fueron torrados; luego dela primera.
Que sofrir non podioron; mas la delantera.
Por mudar auentura; que suel seer uezera;
Fueron acometer; la seniestra costanera.
% Vn uassallo de dario; omne de grant beltat.
Firme & esforçiado; de primera edat.
Maçeus lo dezie; auie grant heredat.
Dolaua ennos griegos; sen toda piadat.
% Ouo un infante; ayolos a matar.
Cauallero de preçio; si lo oystes cuntar.
Mas preste fue filotas; por lo luego uengar.
Ouieral mal iulgado; sel podies alcançar
% Alongos maçeus; & nol pudo tomar.
Afrontos en ora; ouolo a matar.
Prestole a maçeus; ques ouio alongar.
Si non por esto mismo; ouiera de passar.
Cercaron a filotas; caualleros yranos.
Vnos omnes ualientes; & de pies leuianos.
Cuydaron sines dulda; prender lo a manos.
Mas mal se fallaron; non fueron tan loçanos.
% Tenien no en grant cueta; & en grant estrechura.
Querien le fer sin grado; pechas la moledura.
Della & della parte; morien a grant pressura.
Todos auien abasto; dela mala uentura.
% Auie por dia malo; filotas embiado.
Ca eran ellos muchos; & el era cansado.
Mas acorriol parmenio; quel ouo engendrado.
Carterus & antigonus; con Çenus su criado.
% Çenus mato ad midas; diol una grant lançada.
Antigonus a feyax; diol mortal espadada.
Craterus a ardofilo; diol una tal porrada.
Quel salioron los meollos; ela sangre quaiada.
% Parmen el caboso; en duro punto nado.
Anda por las azes; cuemo leon yrado.
Auie mucha cabeça; echada enel prado.
El que podie prender; non yua su pagado.
% Deliuro a disanas; un mortal cauallero.
Otro que dezien dimus; diogelo por companero.
Dimus uenie de cuesta; & disanes façero.
Mas entramos ouieron; a yr por un sendero.
% Mas aun por todos essos; nol amanso la Rauia.
Mato ad aguilon; una cabeça sabia.
E leon otro quinto; que era de arabia.
Mas en cabo con todo; priso mala pitança.
% Andaua Eumedes; uno delos .xii. pares.
Con derecho despecho; feriendo los quexares.
De cabeças de muertos; enchie los ualladares.
Non exioron de greçia; meiores dos polgares.
% Nycanor que traya; la diestra costanera.
A diestra & a siniestro; uertie mala felera.
Auie mucho ombre bueno; fecho sin calauera.
Yua los Raleando; de estranna manera.
% Dauan le grant priessa; de golpes en escudo
Pedrisco sobre techo; non darie mas menudo.
Mas sedie el caboso; firme & perçebudo.
Magar fue grant la priessa; nunca mouer lo pudo.
% El jnfante don ouidus; cauallero cosido.
De beltat & de linnage; & de mannas complido.
Por ferir a nycanor; uieno muy demetido.
Mas fue a rriedo parte; ricament referido.
% Con sanna del golpe; dio nycanor tornada.
Per el oio diestro; diol una grant lançada.
Tanto fue la ferida; mala & enconada.
Que los perdio ambos; dios que mala mudada.
Un Rey delos de dario; que niniue mandaua.
Quien nombrar lo quisier; megusar lo llamaua.
Andaua mas rauioso; que una orsa braua.
A qual parte que yua; todo lo deliuraua.
% Ferie a todas partes; & reboluie el braço.
El golpe de su punno; ualie fascas dun maço.
Al que prender podie; nol cobrie pelmaço.
Querie que fuesse dario; bien exido del campo.
% Mato .iij. Ricos ombres; todos un meior dotro.
A leyn por los pechos; a dolit por el ombro.
Ferio a don moges; por la cruz cuemo espeio.
Mas escorriol; filotas con mal logro.
% Ouol a ueer; filotas el caboso.
Endurar no lo pudo; ca era coraioso.
Sennor diz tu me ualas; padre glorioso.
Que pueda domar; este drago Rauioso.
% Aguijo cuentra el; magar era cansado.
Su espada en mano; escudo sobraçado.
Cuydol fender la tiesta; magar era cansado.
Nonl pudo acabar; lo que tenie asmado.
% Nol priso en lleno; & ouo a deslayar.
Cuentra el braço; diestro ouo allinnar.
Encoruo el ombro; por el golpe redrar.
Ouo al catiuo; el medio cuerpo a taiar.
% En cueta fue megusar; que quisiera seer muerto.
Ca ya auie perdido todol medio cuerpo.
Pero a don filotas; fizieral mal depuerto.
Si non fuera Juneas; quel touo grant tuerto.
% Agebo conna diestra mano; una fiera plomada.
Ouiera hy una bestia; carga desaguisada.
Cuedo don filotas dar; una grant mollerada.
Mas destoruol ante; aluotus la golpada.
% Ante que fuesse el braço; al cuerpo deçendido.
Argudos filotas; baron entremetido.
Diol otra espadada; por lotro cobdo mismo.
Perdio el braço diestro; quel auie remanido.
Legusar ferie en sos pechos; con ambos sus tucones
Salie del sangre; cuemo de abaiones.
Sangrentaua los pechos; la fruente & los grinones
Queria & non podria; trauar alos arçones.
% Magar que pora uida; non era aguysado.
El su grant coraçon; non era abaxado.
Andaua por las azes; diziendo el peccado.
Ferit los caualleros; ca auedes rancado.
% Quando otro destoruo; no les podie buscar.
A un princepe de greçia; que ueye bien lidiar.
Echosle delantre; fizol entrepeçar.
Ouieron hy entramos; a finar.
% Bien auie la fazienda; medio dia durado.
Azia mucho ombre; muerto & desondrado.
Los Rios dela sangre; fascas non auien uado.
Non auie hy tan dolzel; que non fues cansado.
% Atropus que quebrauan; los filos dela uida.
Non podie tener cuenta; taiaua sen medida.
Auie de canssaçio; la memoria perdida.
La duenna en un dia; non fue tant mal seruida.
% Cloto & alays; las otras dos que ordenan los fados.
Tenien de cansidat; los ynoios legados.
Juraron todas .iij. sobre los sus quexados.
Que nunca uiran tales; poderes aiuntados.
% Todos padres & fijos; sobrinos & hermanos.
Todos auien buen cuer; de traher las manos.
Morrien delos de greçia; mas plus delos yrcanos.
Eran los ualladares; todos tornados planos.
% Todos eran buenos; mas alexandre meior.
Cuemo enno al; bien semeiaua sennor.
Ca estaua ya açerca; del otro emperador.
sso que staua cercado de gente a derredor
% Ouiera le a dario; su razon recuntada.
Toda su derechura; ouiera recabdada.
Mas un frayre de dario; que yazie ençelada.
Fizol grant destoruo; mas non gano el nada.
Dario eneste comedio; en balde non estaua.
Ninguno enel campo; mas de cor non lidiaua.
Nunca fazie tal golpe; que ombre non mataua.
Demas ninguna uez; el golpe non erraua.
% Mas cuemo diz la letra; que es uerdat prouada.
Que hy az; todol prez & toda la soldada.
Nol ualie a dario; todo su fecho nada.
Ca dios auie la cosa; cuemo fuesse ordenada.
% Auie hy un Ricombre; que era de egipto.
Auielo ante noche; enna estrella uisto.
Que lo auie de matar; un cauallero greçisco.
qujsiera mas estar de amos ojos
vizco
% Auielo entendido; ca lo sabie bien catar.
Que auie en essa lid; es dia a finar.
Por ende querie; a alexandre fallar.
Ca querie se podies; de su mano finar.
Glozeas auie nombre; & era bien letrado.
Auie delas .vij. artes; escola gouernado.
Pora en caualleria; era bueno prouado.
Por tales dos bondades; aui preçio doblado.
% Gozeas finco oio; do andaua el Rey.
Faziendo cuemo fazen; lobos greey.
Fue lo coniurar; por dios & por su ley.
Que quisies emplegar; la su lança en el.
% Marauijos el Rey; & fue fuert espantado.
Dixo o eres loco; o nembro de peccado.
Serie el mi preçio; todo menoscabado.
Se yo contral uençido; fusse tan denodado.
% Mas ruego te quem digas; por la ley que tienes.
De quales tierras eras; o de qual linage eras.
Ca eres sin seso; o engannar me quieres.
O por alguna manera; cosa nueua entiendes.
% Gozeas respondio; dezir te la uerdat.
En egipto fuy nado; & uin atal hedat.
Ende oue los parientes; & he grant herdat.
Hy aprendi sciençia; a muy grant planidat.
% Se bien todas las artes; que son de clerizia.
Se meior que null ombre; toda estremonia.
Cuemo loan a dios; enna santa Romania
De entender leyenda; sol fablar non querria.
% Azen todo los sesos; enesta archa mia.
Hy fezioron las artes; toda su confradria.
Demas con esto todo; buena caualleria.
Non conosco a ombre; naçido meioria.
% Conosçilo anoche; por mi sabedoria.
Quem sacarien ell alma; hue eneste dia.
Sepas bien por uerdat; que por end querria.
Morir dela tu mano; & graçir telo ya.
Serie diz el Rey; cosa desguysada.
Toller alas artes; tan preçiosa posada.
No lo querrien los dios; que esta mi espada.
En tan santa cabeça; fues ensangrentada.
% Quando uio Gozeas; que nol podie mouer.
Empeçol un dicho; malo a retraher.
Dixol que non deuie; Rey a seer.
Ca era fornezino; & de rafez affer.
% Por amor de mouer lo; toda uia en sanna.
Retroxol que era fijo de mala nana.
Que mato su padre; ascuso enna montana.
Et que nunca ombre fizo; atan mala façiana.
% El Rey con tod esto; nol quiso recodir.
Ca ueye que andaua; coytado por morir.
Sorrendo su cauallo; & commeços dir
Enna punta de dario; compeço de ferir.
% El fol de su porfia; nos quiso partir.
Fue pora alexandre; a todo su poder.
Do solie la loriga; con las calças prender.
Diol tal ferida; quel fizo contorçer.
El Rey fue golpe; de Gozeas golpado.
De muy mala llaga; onde fue embargado.
Pero nol torno mano; tant fue de mesurado.
Mas escusol otro; que lo liuro priuado.
% Meleagar fue preste; & diol por el costado.
Fue luego liurado; el loco desmeollado.
Fue fecho pieças; & ennas lanças alçado.
Quien a Rerir ferir; non prenda meior fado.
% Ya yuan ellos & ellos; lo peor asmando.
Yuan los coraçones; con el miedo cambiando.
Sentiolo alexandre; & fuelos mas coytando.
Fueron las espaldas; & las cuestas tornando.
% Ya fincaua la priessa; sobre dario sinnero.
Era desamparado; de todo buen braçero.
Veye se en grant cueta; ca fincaua sinnero.
Et ueye por oio; el mal en mediol tablero.
% Los unos ueie muertos; & los otros foydos.
En los que mas fiaua; todos eran ya ydos.
Veyas fascas solo; entre sus enemigos.
Mesquinos diz fuemos; & en mal punto naçidos.
% Non sabian que fezies; tant era desarrado.
Sy moris o fugies; todol era muy pesado.
Su Regno auie perdido; su pueblo astrugado.
Mesquino diz fue; en duro punto nado.
% Sedie en esta cueta; el buen emperador.
El morir le era malo; el foyr muy peor.
Osmaua que de dos males; qual serie el meior.
Mas qual quier dellos; le farie mal sabor.
% Mentre que el osmaua; que farie o que non.
Perdicas uno delos .xij. pares; acabado baron.
Embio una saeta; tant grant un tiçon.
Diol ennas çeruises; çerca del cabeçon.
Dario fue desbalçado; no lo pudo sofrir.
Desamparo el campo; compeço de foyr.
Apeos el bon ombre; por meior se encobrir.
Por tal que nol podiessen; los griegos perçebir.
% Vno de sus uassallos; que dezien auson.
Touo su uentura; pora buena sazon.
Diol el cauallo; del dios buen galardon.
Passos a eufrates; fues pora babilon.
% Quando lo entendioron; los que auien fincado.
Que auie el campo; dario desamparado.
Cayeron gelos braços; fueron cuestas tornando.
Fuyeron alos griegos; a todo mal su grado.
% Tornaron las espaldas; & dioron saguarir.
Los otros en pos ellos; sabien los bien seguir.
Los que podioron lidiando; ondrada mientre morir.
Los otros foyron con preçio malo; por amor de ueuir.
Quando ouo alexandre; la fazienda Rancada.
Et fueron encalçados; dario con su mesnada.
Mando coger las armas; ala su yente lazdrada.
Et coger la ganançia; que les auie dios dada.
% Quando fue lo del campo; todo bien uarrido.
Tornaron alas duennas; pueblo desmedrido.
Fueron luego robadas; de todo su uestido.
Et de quantos adebos; con sigo auien traydo.
% Quando de sus adobos; fueron despoiadas.
Prisioron peor onta; fueron todas forçiadas.
Por tal passaron todas; por casar & casadas.
Non fue por su grado; por end non son culpadas.
% Las compannas de dario. la mugier & la madre.
Dos fijas & un fijo; guardolas alexandre.
No las guardarie mas; si el fuesse su padre.
Bien aya qui a dario; fue leal confrade.
Sopiera alexandre; por uarrunta çertera.
Que torno los tesoros; dario dela carrera.
Fincaron en damasco; cosa fue uerdadera.
Fue parmenio por elos; una lança ligera.
% El sennor de damasco; asmo grant maluestat.
Asmo con alexandre; de poner amizad.
Vazio a trayçion; de ombres la çidat.
Mas el non grano calças; enessa falsidat.
% Quando entendiol pueblo; que eran engannados.
Mas quisioron morir; que non seer reptados.
Mataron al perfecto; que los auie sosacados.
Lidiaron con parmenio; & fueron desbaratados.
% Mas plogo a dario; la muerte del traedor.
Que nol peso la perdida; dela su desonor.
Contra la perdida; fuel esto grant sabor.
Rendie con alegria; gracias al criador.
% Dixo dios bendicho; seas & loado.
Aun yo nom tengo; de ti por desamparado.
Tengo me desto solo; de ti por pagado.
Quando del traedor; tan bien mas uengado.
% Aun enpos esto; deti mayor merçed espero.
Que merçed me faras; ueo signo çertero.
Des que me as uengado; del mi falso guerrero.
Que quier me auenga; non darie un dinero.
Quando ouol Rey; los aueres partidos.
Los setenarios fechos; los clamores complidos.
Mando mouer sus huestes; de lazerio cortidos.
Fue çercar a sydon; que fuessen desmentidos.
% Cuemo eran encarnados; non duldauan morir.
Pensaron a persia; por los muros sobir
Tanto no los podioron; los de dentro Referir.
Ouioron la por forçia; muy tost a conquerir.
Quando sydon fue presa; fueron tyro çercar.
Çiudat de grant fazienda; que azie en fuerte logar.
Bien mas delas .iij. partes; çercaria la el mar.
Nunca fue qui por forçia; la podies entrar.
% Embio alexandre; si gela querien dar.
Dixioron ellos non; ca serie mal estar.
Plogo a alexandre; & fuela a lidiar.
Entre tanto pensaron ellos; desse aguysar.
% Bastiron bien los muros; çercaron los portiellos.
Mandaron fer a priessa; saetas & quadriellos.
Lanças & segurones; espadas & cuchiellos.
Perpuntos & lorigas; escudos & capiellos.
% Partiron los logares; a medidas cuntadas.
Bastiron las torres; de firmes algarradas.
Metioron hy conducho; mas de .C. mill carradas.
Eran se dios quesies; yentes bien adobadas.
% Quando oyo alexandre; que enesso se parauan.
Dixo que los de tyro; grant seruiçio lle dauan.
Que ellos toda uia; meior preçio sacauan.
Quando por pura forçia; lo aieno ganauan.
La çiudat fue çercada; nol dioron nul uagar.
fue luego conbatida; por tierra & por mar.
Sabien lles de saetas; tan fiera priessa dar.
Que sol no los dexauan; las cabeças sacar.
% Era les alexandre; fiera mient yrado.
Ca ellos auien fecho; muy mal & desaguysado.
Los mandaderos; auien gelos matados.
Que entraron en treguas; a ellos con mandados
% Yuan los messageros; por la paz afincar.
Ouieron los de tyro; la trayçion a esmar.
Por sus graues peccados; ouioron a çegar.
Mataron los ombres; que los querien saluar.
% Ende era alexandre; & todos sus barones.
Contra los de tyro; yrados & fellones.
Onde iuraron todos; sobre los sus grinones.
Que posiesen en ella; todos sendos tyçones
% Por agua & por tierra; los fueron combatiendo.
Fueron el miedo todo; conna sanna perdiendo.
Los de dentro & todo; fueron se ençendiendo.
Fues redor la uilla; la Rebuelta faziendo.
% Bjen sabien los de dentro; que se fuessen uençidos.
Serien chicos & grandes; a espada metidos.
Querien morir lidiando; mas que rendir se biuos.
Ya yuan entendiendo; que fueran deçebidos.
% Fueron selos de tyro; bien leales prouados.
Si los entremedianos; non ouieran matados.
Mas fueron en aquesto; dura mientre errados.
Mientre el mundo dure; siempre seran reptados.
Alexandre que nunca; preçio a traedores;
Mandolos combater; alos enbaydores.
Dioron les tan fiera priessa; de lit alos sennores.
Quantos pelos auien; uertien tantos sudores
% Della & della parte; batien las algarradas.
Artes de muchas guysas; que tenien sacadas.
Volauan las saetas; con uenino tempradas.
De piedras & de dardos; yuan grandes nuuadas.
% Con los almoianeges; dauan grandes golpadas.
Que auien delas torres; mas delas medias aplanadas.
Mas las yentes de dentro; eran tan denodadas.
Que tenien los de ffuera; dela uilla redradas.
El Rey alexandre; allego su conçeio.
Dixo ya uarones; caemos en mal trebeio.
Perdemos nostros dias; en un mal castelleio.
Mester es que busquemos; otro meior conseio.
% Si assy nos estorcieren; estos esta uegada.
Quantos esto oyeren; non daran por nos nada.
La nostra buena fama; que ya es leuantada.
A nada & a uilta; sera luego tornada.
% Mas quiero que fagamos; todos un perçimiento
Vamos pora ella; todos de buen taliento.
Fagamos las amenas; que cayan al çimiento.
yo sere el primero o de-
zidme que mjentol
% Demos les todos priessa; quisquier por su partida.
De dia de noche; no les demos uagar.
Non dexen por los muertos; los biuos de lidiar.
Por cansidat derecha; no la auran a dar.
% No lo dixo a sordos; fueron la combater.
Por mar & por terreno; a muy grant poder.
Pero que ueyen los unos; a los otros caer.
Por esso non dexauan; su camino tener.
% Todos altos & baxos; lidiauan bien a ueras.
Ayna sobre ayna; ponien las escaleras.
Trayen escalabradas; muchos las calaueras.
El Rey toda uia; leuaua las primeras.
Qve mucho uos digamos; todo aqui se ençierra.
El buen muro de tyro; fue ayna en tierra.
Auien le los de fuera; ya tomada la sierra.
Yuan los maestrando; Rica ment dela era.
% Los tesoros de tyro; fueron todos barridos.
Fueron chycos & grandes; a espada metidos.
Degollauan las madres; assy fazien los fijos.
Encara los que eran; aquel dia naçidos.
% Por tal passaron todos; & tal muerte prisioron.
Fueran si ennos templos; algunos se metioron.
Si ellos malos fueron; mala muerte prisioron
Por fe a mj non pesa; ca bien los mereçioron.
% Desque fue delos ombres; la uilla bien hermada.
Encendioron las casas; fue ayna quemada.
Tornaron enna çerca; fue toda allanada.
do antes era villa ya no paresçie
nada
% Siempre deuen tal çaga; auer los traedores.
Non deuen escapar; por nullos fiadores.
Ca non guardan amigos; nin escusan sennores.
Mala fin tomen ellos; & sus atenedores.
% Assi fue destroyda; tyro la muy preçiada.
La que ouo Genor; a grant mission poblada.
Mas al tiempo de xristo; fue despues Restaurada.
A las otras çidades; fue por cabeça dada.
% El buen Rey Yrcan; della tyro era.
El que a salamon; embio la madera.
Quando fazie el templo; Rico de grant manera.
Et de hy fue martol; una bestia ligera.
Cerca era de tyro; enessa uezindat
Gaza era su nombre; una Rica çiudat.
De syto & dobra; & de toda bondat.
Era uilla complida; & de grant planidat.
% Nol nembraua de tyro; nin de su emperante.
Cuemo ante los griegos; fuera tan mal andante.
Cogio un mas mal esforçio; onde fue despues pesante.
Dezie que alos griegos; non sel toldrie delantre.
% Cuedauan se por forçia; la çiudat defender.
Plogo a alexandre; fueles la combater.
Magar de todas partes; era grant el poder.
Los unos & los otros; auien pro que ueer.
% Bien quisieran los de fuera; alas amenas sobir.
Mas bien gelo sabien; los de dentro Refferir.
Auien eneste commedio; grant priessa de morir.
Adur embiaua Atropus; los filos desordir.
% Vieno eneste commedio; un ombre endiablado.
En guisa de pelegrino; todo mal demudado.
Auian no los de dentro; creo que embiado.
Ouiera a alexandre; por pocas amatado.
% Traya sol uestido; cobierta la espada.
Acostos al Rey; cuedol dar grant golpada.
oujerale por poco
la cabeça cortada
sy alargara el braço
quanto vna pulgada
% Mas era otra guisa; delos dios ordenado.
Ya era el uenino; fecho & destemprado.
Que auie de sus ombres; a seer escançiado.
mal siglo le de dios
quien tal ha ordenado
% Fue preso el mal ombre; ouo a manifestar.
Cuemo era uenido; poral Rey matar.
Mandol la mano diestra; el Rey luego cortar.
Et non si non por quanto; nol pudo açertar.
El Rey contra Gaza; fue fiera mient yrado.
Pora lidiar la uilla; fue mas denodado.
Queriales entrar; enna uilla sen grado.
Mas redros un poco; ca fue mal golpado.
% Dioron le enna pierna; una fiera pedrada.
Quedos un poquiello; mas no les ualio nada.
Fueron ellos uençidos; & la uilla tomada.
Dioron le enel ombro; una grant uenablada.
% Soiornaron en Gaza; ca eran muy cansados.
Fue el Rey guarido; los otros esforçiados.
Cuemo todos eran; en guerra usados.
Fueron a su mester; cuemo eran castigados.
El Rey alexandre; con toda su mesnada.
Desque prisioron Gaza; fueron pora Judea.
Fueron mal espantadas; las tierras de Galilea.
Ca tenien que auien; a souar la correa.
% El Rey delos griegos; tan cosido baron.
Vio cuemo tenien; ley del criador.
Embio les a dezir en paz & en amor;
Que catassen ael; por su emperador.
% Pora iherusalem; embio su notario.
Quel diessen el Renta; que solien dar a dario.
Demas qui contra esto; le ueniesse contrario.
Darlie mala fiesta; & peor ochauario.
% Jadus que dela ley; era maoral.
Respondio que con dario; auian puesto sinal.
Et se a otre la diesse; que pareçerie mal.
E por ninguna guisa; el non demandas al.
El Rey fue yrado; & mando caualgar.
Mando luego que fuessen; iherusalem çercar.
Que quando ellos querien; enesso se parar.
El les mostrarie; a qui la deuien dar.
% Quando entendio Jadus; & toda la çiudat.
Que uenie alexandre; pesoles de uoluntat.
Fezioron rogaçiones; por toda la sanctidat.
Que les fezies dios; alguna piadat.
% Vienol en uision; a Jadus do dormie.
Que quando sopies; que alexandre uenie.
Exies contra el; el que la missa dezie.
Pornie su fazienda; toda cuemo querrie.
% Otro dia mannana; he uollos apellidos.
Que era alexandre; & los griegos uenidos.
E uenien ala uilla; yrados & guarnidos.
Dezie el aliama; mal somos cofondidos.
% Vestios el bispo; dela Ropa sagrada.
Puso en su cabeça; una mitra preçiada.
Ena fruent una carta; que era bien dictada.
Que de nombres de dios; era toda cargada.
% Fizo apareiar toda la clerizia;
Los liuros dela ley; aun por meioria.
Fueron a alexandre; Reçebir lo ala uia.
Nunca meijor conseio; tomaron en un dia.
% Cobrioron las carreras; de Ramos & de flores.
Que pareçien fremosas; & dauan buenos odores.
Todos leuauan Ramos; & los moços menores.
Querien a alexandre; fer gracias & loores.
Quando uio alexandre; tan noble procession.
Nembrol por uentura; duna uision.
Fizo antel bispo; su gynoio flecçion.
Estrado sobre tierra; fizo su oraçion.
% Mando ficar defuera; todas sus criaçones.
Entro enna uilla; fizo sus estaçiones.
Cuemo la ley mandaua; ofreçio oblaçiones.
Confirmo su ley; & sus acçiones.
% Quitolos de tributo; & de todas las pechas.
Mandoles que touiessen su ley a derechas.
Mando todas sus yentes; ques tornassen electas.
Ca auie por iamas; con ellos pazes fechas.
% Leyo en daniel; en una profeçia.
Que tornarie un griego; asia en monarchia.
Plogol a alexandre; & ouo grant alegria.
Dixo sere es; par esta cabeça mia.
% Entro un escandalo; entre la su mesnada.
Que feziera el Rey; cosa desaguysada.
E toda su nobleza; auie menoscabada.
Ond se tenie su cort; mucho por desondrada.
% Parmenio el caboso; no lo pudo sofrir.
Acostos al Rey; & fuegelo dezir.
Lamo el Rey a todos; quel ueniessen oyr.
Ca a esta pregunta; les querie recodir.
% Quando el Rey phelippo; mi padre fue passado.
Fuel traedor; de Pausona aforçiado.
Estaua cuemo sabedes; el Regno mal parado.
Yo cuemo era nueuo; estaua desmayado.
% Estaua en mi camara; en mi lecho aziendo.
Delas cosas del Regno; azie commediendo.
Fue conna grant anxia; el suenno posponiendo.
Azie en grant cueta; grant lazerio sufriendo.
% Era la casa lobrega; & la noche escura.
Corrien de mi sudores; ca era en ardura.
Semeiaua la coçedra; una taula dura.
Ca qui az con cueta; siempre a estrechura.
% Mientre que yo estaua; eneste pensamiento.
Mouios un Relampo; alleuantos un uiento.
Descobrio las feniestras; cuemo ombre de tiento.
Yo espantem un poco; ca azia sonnoliento.
Leuante la cabeça; ca fuy espantado.
% Paros me delantre; un ombre reuestido.
En que ombre lo llamo; tiengo me por fallido.
Tiengo que era angel; del çielo deçendido.
Ca non aurie tal uulto; ningun ombre naçido.
% Obispo semeiaua; en toda su fechura.
En mitra & en çapatos; & en su uestidura.
Vestie una dalmatica; toda de seda pura.
Cobriel todo los pies; tant auie de largura.
% Tenie .iij. caractas; enna fruente deboxadas.
De escura manera; escura ment dictadas.
No las pud yo leer; ca eran encerradas.
d oro fino eran; semeiauan sagradas.
% Quando ui tant noble cosa; persona tan ondrada.
Quis lo yo preguntar; ca non me dezie nada.
Quien era o dont uenie; o qual era su andada.
Antouios el; dixom esta paraula.
Antiende alexandre; que te quiero fablar.
yxte de europa; passa ultramar.
Auras todos los Regnos; del mundo a ganar.
Nunca fallaras ombre; qued pueda contrastar.
Quiero te toda uia; mostrar otra cordura.
Quando uieres ombre; que trae mi figura.
Dal grant Reuerençia; muestral toda mesura.
Ya siempre poiando; la tu buena uentura.
% Quando esto ouo dicho; compeços a desfazer.
Exiom delos oios; nol pude mas ueer.
Torno la casa lobrega; cuemo solie seer.
Podrie ombre muerto; al odor guareçer.
% Ben sepades amigos; que aquel mandadero.
Messagero fue de dios; por me fazer certero.
A mi esso me guya; non otro aguerero.
Todos uos lo ueedes; que es uerdarero.
% Esta misma figura; que a esse santo ombre he uisto.
Eneste obispo loe; uera ment connoçido.
Por end non deuedes; razonar por fallido.
antes dar me gracias
porque asy lo he complido
% Yo a este non adoro; nin lo cato por sennor.
Mas la su misma figura; adoro al criador.
Que es Rey & obispo; & abbat & prior.
Antes me prometio; de me fazer emperador.
% Entendioron todos; que feziera aguisado;
Fueron bien fiuçantes; de ganar el Regnado.
Veyen de tod en todo; que feziera aguysado.
Et non fue marauija; se dario fue arrancado.
Desende fue a samaria; luego fue reçebido.
Pedioron gelos pueblos; un general pedido.
Que fuer lles diesse; de todo tan complido;
Qual en iherusalem; auie estableçido.
% Demando de su uida; & sopo çertanidat.
Que les dezien ebreos; ca assy fue uerdat.
Dixoles yo amigos; tan manna ygualdat.
A los iudios solos lo do; por herdat.
% Puso en buen recabdo; lo que auie ganado.
Entro pelo Egipto; cuemo Rey yrado.
El Rey fue de seso; & pueblo acordado.
Reçebioron lo luego; iuraron su mandado.
% Suiugaua Egipto; con toda su grandia.
Con muchas otras tierras; que dezir non podria.
El Rey alexandre; sennor de grant ualia.
Entrol en coraçon; de hyr en romeria.
% Priso su esportiella; & tomo su bordon.
Penso dyr a ueer; el templo de salamon.
Don Jupiter a bacus; ouo dado grant don.
Por dar su offrenda; & fer su oraçion.
Paras quando ouo a yndia ganada.
Escaeçio en libia; toda su mesnada.
Auien por unos yermos; fecha luenga andada.
Era toda la yente; de sed mal cuytada.
% La tierra era seca; de fuentes muy mannera.
% Troxo bacus a Jupiter; que les diesse carrera.
% Por que ouiessen agua; ca mester les era
syno toda la hueste creo sele perdiera
% Pareçie un aruol; çerca duna costana.
Vn cabron blanco; bien cubierto de Lana.
Ferie conel pie diestro; sobre la tierra llana.
Asmaron que podrie; ally fallar fontana.
% Mando ally cauar; salio luego la uena.
Los que cauar non quisioron; sofriron muy grant pena.
Exio grant auondo; leuaua la arena.
Fueron todos alegres; ouioron buena çena.
% Consagro la fuente; fizola perenal.
Dela uertut de bacus; que fuesse siempre natural.
Enuierno & uerano; manaua por ygual.
Con todas essas bondades; auie otra natural.
% Que de dia era fria; quando faze calura.
Tebia era de noche; ala mayor friura.
Tod ombre que beuies della; serie de grant uentura.
Auie çerca la fuente; una grant santidat.
Sanaua cotidiano; de mucha enfemedat.
Non pedrie tal cosa; entre su uoluntat.
Que non fues oydo; de su neçessidat.
Ouyera alexandre; deste logar oydo.
Ya lo querie a ueer; de su grado ueydo.
Et quisiera su offrenda; auer hy offreçido.
Et aurie de su grado; daquella agua beuido.
% Duraua este camino; bien .iiijo. selmanas.
Que pora bestia ligera; serien asaz tiradas.
No eran tanto muchas; cuemo eran cansadas.
Ca auie encommedio; muchas malas passadas.
% Nunca hy cayen nieues; nin agua nin roçio.
De toda cosa uerde; era logar uazio.
Creo que pora mi; non serie logar sanio.
pues en enero y hebrero
non haze njngund frio
% Quando el sol escaleçe; cuemo es todo arena
Non sufriria ombre en enfierno; ombre mas fuerte pena.
Demas quandol poluo; las sus algaras mena.
Non seria maor pena; do canta la serena.
El buen Rey alexandre; buen guerrero seglar.
Nunca lexo por miedo; cosa de ensayar.
Metios en carrera; por ueer es logar.
Mas ante ouo muchos; lazerios de passar.
% Perdio enna carrera; muchos de sus uarones.
Se quier de caualleros; se quier delos peones.
Dauales la set; el poluo ennos polmones.
Yendo por la carrera; morien a bolondrones.
% A cabo de .iiijo. meses; sederentos & lazdrados.
Fueron al santuario; los griegos allegados.
Pensaron de folgar; ca eran muy cansados.
Creo que alo menos; que eran bien dezmados.
% Touioron su uigilia; con grant deuoçion.
De çyrios & dofrenda; fezioron grant proçession.
Pensaron de fazer cada uno; a dios su oraçion.
Qual osmo cada uno; entre su coraçon.
% Quando a toda su guysa; ouioron soiornado.
Por yr a Anthyochia; era todo fablado.
Mas uieno entre tanto; un message muy coytado.
Dixol que dario; era apoderado.
% Por bataia le dar; estaua aguysado.
Auie tiempo que lo auie; por las tierras buscado.
Et retrayen que era; pora greçia tornado.
delo qual alixander estaua apartado
Plogo a alexandre; & mando caualgar.
Ca morie el diablo; por amor de lidiar.
Torno pora egipto; fue a dario buscar.
Fasta que se ouo; conel a fallar.
% El emperador de persia; despues que fue Rancado.
Nuca folgar pudo; ca non era guysado.
Aiunto sus uarones; quel auien fincado.
Por lidiar con Alexandre de cabo.
% Fizo de tal manera; el Regno acoytar.
Que non fues ninguno; osado de fincar.
Mando cuemo ueniessen; todos a un logar.
Ca querie morir; os querie uengar.
% Lego grandes poderes; maores que los primeros.
Alaraues & turques; otros que dizen fieros.
Los barbaros. & los braxos; que azian mas caberos.
Los Çitas que enel mundo; non ha tales guerreros.
% Hy eran los ynopes; otrossi los cananeos.
Tierras de babilonia; con todos sus caldeos.
Media conos de perssya; de barones sabeos.
Los parthos que bien saben; abenir en torneos.
% Las dos ydias maores; & el otra menor.
Auien en su cabo; princepe emperador.
Poro era ende; maoral sennor
Ombre de grant esforçio; Rico & sabedor.
% Poro sin todos estos; embiol de sus yentes.
Mas de .C. uezes mill; de buenos combatientes.
Todos bien adobados; todos baruas punientes.
Todos de buen linnage; & de nobles parientes.
% Muchos pueblos y ouo; de que uos non dixiemos.
Tierras grandes & muchas; que cuntar non podriemos.
Pero alos yrcanos; en tuerto les aziemos.
Quando de tales ombres; emiente non auyemos.
% Assi lo mando dario; en toda su onor.
Que non fincas ombre; Rabadon nin pastor.
Nin fincas burges; nin nengun laurador.
Nin nengun menesteral; de nenguna lauor.
Qvando uio alexandre; pueblos tan sobeianos.
Que todo Azie lleno; las cuestas & los planos.
Diz mester es amigos; que tragamos las manos.
Ca sobre nos son; judios & paganos.
% Por uno que matemos; mas de .C. naçioron.
Ressuçitaron todos; quantos nunca morioron.
Creo a os Actores; que esto tal entendioron.
Quando delas cabeças; del sierpe dixioron.
% Cantan elos actores; que dizen muchas befas.
Que fue una serpiente; que auie .vij. cabeças.
Quando unal togien; vij. naçien espessas.
Semeian; estas nueuas a essas.
% El luchador ageno; esta uertud auie.
Quanto mas lidiaua; maor forçia cogie.
Mas uedogelo ercules; con quien el contendie.
Semeia que dario; esso mismo querie.
% Ya auien en tod esto; euffraten passada.
Azien cab una sierra; Abuna fue llamada.
Dario era açerca; quanto una iornada.
Mas la plaça de medio; era bien desseada.
% El sol era entrado; querie lobreçer.
Compeçaron las yentes; todas de reboluer.
Los unos por dormir; los otros por comer.
% Aun pora dormir; non eran bien quedados.
Dellos seyen en çena; dellos eran çenados.
Vioron enna luna; colores demudados.
Onde altos & baxos; fueron mal espantados.
Exio primero negra; non daua claridat.
Despues exio uermeia; de otra qualidat.
Vioron que era; signo de mortandat.
Ouioron ende; todos grant quexedat.
% Eran altos & baxos; mal escandalizados.
Ca eran delas cabeças; todos desafiuçados.
Dezien ay mesquinos; cuemo somos malfadados.
Pora que nos troxieron; nostros graues peccados.
% Dezien Rey alexandre; nunca deuieras naçer.
Que con el mundo todo; quieres guerra tener.
Los çielos & las tierras; quieres so ti meter.
Lo que dios non quiso; cuedas tu auer.
% Tanto auemos ganado; quanto nunca cuydamos.
Quanto mas conquirimos; tanto mas cobdiçiamos.
Auremos a prender; aun lo que buscamos.
Tanto auemos fecho; que alos dios enoiamos.
% Sil sol & la luna; non son nostros pagados.
Todos aquestos signos; son nostros peccados.
Quando los dios son yrados; nos seremos lazdrados.
sy no nos das consejo
todos somos fynados
El Rey alexandre firme; delos Rayos duldado.
Que por nengun perigro; nunca fue desmayado.
Entendio el murmurie; que era leuantado.
Cuemo el pueblo; todo scandalizado.
% Mando uenir los sabios; que sabien las naturas.
Que entendien los signos; & las cosas escuras.
Mandoles que mostrassen; segunt las escripturas.
Que signos demostrauan; estas tales figuras.
% Auie entre los otros; un maestro ortado.
Dezien lle aristander; en egipto fue nado.
Escuso alos otros; ca era mas letrado.
Fue siempre bien apreso; desque ouo fablado.
% Compeço a dezir; & fue bien ascuchado.
Varones dixo el; fagome marauijado.
En cosa tan abierta; no aver algund letrado que diga la verdad
delo que ha estudiado
% Sabeno los pastores; que enel monte biuen.
Los actores en cara; a nos lo encreuieren.
Que todas las creaturas; a su criador sieruen.
Assy tienen su curso; & su mandado sieguen.
El sol & la luna et las estrellas; non exen de sendero.
En el que fueron puestas; enel dia primero.
Ni alçan nin abaxan; un punto sennero.
Ni cambian su uentura; ualor de un dinero.
% Siquier en exidas; sequier en entradas.
Las estrellas del çielo; menudas & granadas.
En es curso andan; en que fueron criadas.
andan ala Redonda
todas muy ordenadas
% Pero de todas essas; el sol es el maor.
Et son las mas chicas; de claridat menor.
todas çercan a el
y el les da claror
por que entre todas ellas
es mayor y mejor
% Puedo uos dar daquesto; una prueua çertera.
Luego quel sol yex; ala ora primera.
Luego las estrellas; pierden toda lumnera.
Que dellas non pareçe; una sola sinnera.
% Non por cosa que ellas; sean ençerradas.
Mas la lumbre del sol; las tien aprimiadas.
Quando el sol traspassa; luego son alumbradas.
Parecen & relumbran; que semeian argentadas.
% Esto enna candela; lo podedes ueer.
La maor ala chica; tuelle el poder.
Quando esta çerca ella; faz la recreer.
Mas ella en su cabo; cumple su mester.
Aun uos quiero dezir; otro argumente.
Quando parez la luna; primero en occidente.
Se quier quando pareçe; mengua en oriente;
Todol uien del sol; quel esta presente.
% Esta çerca del sol; & pierde ualentia.
Los ombres que la ueen; dizen que es naçida.
Desen uas redrando; & descuebres cada dia.
Fasta que es llena; en toda su grandia.
% Vas el desque es llena; el sol mas acostando.
Va conna grant forçia; la lumbre embargando.
Va de dia en dia; ella menoscabando.
Cuedan los ombres neçios; ques ua delgazando.
% Quiero uos toda uia; una dulda soltar.
En que alas uegadas; an muchos que duldar.
Quando ua so la tierra; el sol a su logar.
De noche ala luna; cuemo puede alumbrar.
% Es maor que la tierra; la luna ueramente.
Onde pareçe; por todas las tierras ygualmiente.
El sol es .vij. tanto; esto sin fallimente.
Esta dela luna; mas alto luenga mente.
% Segunt esta Razon; podemos entender.
Que la luna al sol; nos pued esconder
Dos quier que uayan; bien se pueden ueer
No les puede la tierra; null embargo fazer.
% Entrel sol & la tierra; faz ella su tornada.
Ca en un derecho; ambos ala uegada.
La claridat del sol; estonz es represada.
Essa defension; es eclipsis lamada.
% Luego quel sol; des punto es passado.
Es en toda su forçia; luego apoderado.
El pueblo que es neçio; faz sse marauijado.
Non sabe la natura; & es espantado.
% Esto mismo es; dela tierra a esmar.
Quando quier el sol; ius la tierra a oriente tornar.
Cae en su derecho; no lo puede durar.
Dela su claridat; as a demudar.
% Onde luego que es el sol; passado dela sinal.
Luego torna la luzençia; en su color cabdal
Cuedan los ombres neçios; que significa mal.
y el anda por su curso
y camjno Real
% Encara suel uenir; esto dotra manera.
Quando el sol ua; so la Ribera.
E la solombra dela tierra; es comedianera.
Onde un poco tiene; la su lunnera.
% Aun uos quiero dezir; otra soluçion.
Por que non uos temades; de nulla occasion.
El sol es delos griegos; dare por qual Razon.
La luna es delos barones; que en oriente son.
% Quando la luna se cambia; por sygno demostrar.
A ellos annunçia; que lles uien grant pesar.
Si el sol se tornasse; deuiemos nos dubdar.
Mas esto por esto deuedes; alegria mostrar.
% La negrura demuestra; los quebrantos passados.
Los que de nos prisioron; onde son fatilados.
La uermeiura demuestra; que ora seran rancados.
Perderan mucha sangre; mas seremos ondrados.
% Fueron todos pagados; & çesso esta paraula.
Maestro aristander; dixo esta façiana.
a todos plaze mucho
y hemos mucha gana
de mostrallos quien somos
en vna vega llana
% Todos andan por nostros; solo que prender los queramos
Non uos emperezca; amigos & hermanos.
Nunca auran pobreza; los que escaparen sanos.
llenos de oro y plata
yremos y loçanos
Qvando ouo alexandre; la razon acabada.
Por ferir se con dario; auie cara tornada.
E uienolly una uarrunta; del otra contrada.
Fizolo perçebido; del otra çelada.
% Dixol que auie dario; las carreras sembradas.
De clauos de .iij. dientes; las puntas azeradas.
Por matar le los cauallos; dannar las peonadas.
Se non meties mientes; aurie malas passadas.
% Dixol otra cosa; que enna delantera.
Aduzie .C. mill carros; de espessa madera.
Que corrien por engennos; plus que Rueda copera.
Todos eran taiantes; mas que faz podadera.
Quando sobo el Rey; toda la antipara.
Mando prender a diestro; la su mesnada clara.
Cugiolos el mismo; por medio una xara.
Quando cato dario; pararon sel de cara.
% Sepades no los quiso; luengos prazos dar.
Endereço la lança; compeço a derranchar.
A poder de cauallo; fuelos a uisitar.
Tan mal por al primero; que podies alcançar.
% El princepe Aristomoles; en Egipto fue nado.
Quando lo uio uenir; tan fuerte & tan denodado.
Exiol ala carrera; firme & osado.
Golpol en escudo; & fizol grant forado.
% Feziera la loriga; maestro natural.
Era de fin azero; blanca cuemo un cristal.
Cuemo auie buen sennor; fue buena & leal.
Defendiol el cuerpo; que non prisies mal.
% Cuemo era Aristomoles; natura de gigante.
Venie cauallero; sobre un grant elefante.
Çercado de castiellos; de cuesta & delantre.
Nunca ombre uio; tan fiero Breymante.
% Sopol bien el golpe; el Rey destaiar.
Quando uio que al cuerpo; nol podie allegar.
Ferio al elefant; por mediol yiar.
Ouol del otro cabo; la lança echar.
% Cuemo era la bestia; mortal miente ferida.
Fue luego a tierra; muy ayna batida.
Cayo el filisteo; con toda su guarida.
Semeiaua que era; una sierra mouida.
Quando uio alexandre; que era trastornado.
Perdonar nol quiso; & fue bien acordado.
Dio de mano ala sierpe; que tenie al costado.
Cortol la cabeça; ante que fues leuantado.
% Oreandes un Rey; en Jndia naçiera.
Et un peon fiero; que de syria ueniera.
Dioron a Alexandre; una priessa fiera.
Magar que muchas fizo; en tal nunca se uiera.
Pero en cabo; que mucho uos digamos.
Aiudol su uentura; & mato los ambos.
Hy fizo alexandre; golpes tan synalados.
Mientre ombres ouier; seran siempre cuntados.
% Ya andauan las azes; todas entremezcladas.
Volauan las saetas; & retremien las espadas.
Los llanos & las cabeças; todas eran quedadas.
Andaua mucho cauallo; connas Riendas colgadas.
% Mas dela parte de dario; cuemo eran castigados.
Por ferir a alexandre; andauan acordados.
Mas cuemo eran todos; firmes & denodados.
Non podrien connoçer; entre si sus criados.
% Tan affirmes lydiauan; todos fijos & padres.
Que semeiauan todos; que eran alexandres.
Sabet non semeiauan; fijos de sendas madres.
Todos se demostrauan; por leales confrades.
% Ouioron lo en cabo; pero a conoçer.
E nos golpes que daua; a sobre grant poder.
Ouieron sobrel; plus de mill a caer.
Mas mays les ualiera; en su tierra seer.
Ia lo tenjen en cueta; & en grant pressura.
Querien lle fer sin grado; pechar la moledura.
Mas el quel prendie; por su mala uentura.
Nuncal farie otra uez; nulla trauersura.
% Acorriol filotas; el su leal braçero.
Por en tales faziendas; un natural façero
Alertie & annos; con otro cauallero.
Fueron desbaratados; en un poco mijero.
% Dela parte de dario; entressa yente tanta.
Venie un filisteo; la escriptura lo canta.
Fijo de padre nigre; & de una giganta.
Auie .xxxa. coldos; del pie fasta la garganta.
% Traye una porra; de cobre enclauada.
Auie muertos con ella; mucha barua ondrada.
El quel golpaua; una sola uegada.
Nil ualdrie capiello; nin almofar nada.
% Ante que a el llegas; cuemo era soberuio.
Començol a dezir; mucho de mal prouerbio.
Dixo don alexandre; non sodes tan estreuio.
Que non quitedes a dario; oy el emperio.
% Pero de uentura; uos deuedes tener.
Que tan ondrada muerte; auedes a prender.
Morreredes de tal mano; que uos deue plazer.
Ca non soe delos moçuelos; que soledes uençer.
% Yo soe delos guerreros; que la torre fezioron.
Que con dios del çielo; la guerra mantouioron.
Vostros malos peccados; mala çaga uos dioron.
Quando enna fazienda; de Geon uos pusioron.
% Entendio alexandre; que fablaua follia.
Que dezie uanidat; & non barragania.
Dixo entre su cor; criador tu me guya.
Deuie a ti pesar; esta sobraçeria.
% Auento un uenablo; quel auie fincado.
Sestol alos dientes; & fuel dando de mano.
Diol por medio la boca; al parlero loçano.
Que non trago peor muerso; njn iudio njn pagano.
% Teon perdio las befas; ca era mal golpado.
Sil peso o sil plogo; fue luego derrocado.
Fue fecho pieças; ennas lanças alçado.
Por uerdat uos dezir; de tal golpe me pago.
Lexemos uos el Rey; delos otros contemos.
Todos eran buenos; nos dellos fablemos.
Pero entre los otros; clitos non oluidemos.
Los buenos por los malos; a dexar no los deuemos.
% Rodeaua los nides; & lidiaua sen asco.
Mato un alto cuende; que era de damasco.
Togiol la cabeça; el yelmo el casco.
Mas gualardon malo priso; del lazerio que trasco.
% Vn hermano del muerto; ombre de prestar.
Sagan era su nombre; cuedosselo uengar.
Mas quiso dios al otro; ualer & aiudar.
Que ouo de su mano; Sanga a finar.
% El padre delos muertos; por su mala uentura.
Dexolo hy dios uenir; por ueer tanta Rancura.
Venie por acorrer les; a muy grant pressura.
Mas era quando el uieno; fecha la assadura.
% Quando los uio muertos; paros desarrado.
Estido un grant dia todo desconortado.
Non podie echar lagrimas; tant era fatilado.
Si duras enel sieglo; fuera demoniado.
% Desque acordo Mega; compeço de fablar.
Ay sierpe Rauiosa; malo passaste la mar
Todo el tu uenino; he lo yo a tragar.
Des quem mastaste los fijos; uienes al padre matar.
% Solo que a mi mates; todo lo as complido.
Non aura condessa; njn fijos nin marido.
Veera dolor doblado; qual nunca fue oydo.
Qual oyra de ti; la que te ouo parido.
Nol querie el griego; la cabeça tornar.
Veyenno en grant cueta; querielo escusar
Dixol yde don uieio; uostros fijos lorar.
Non quiero la mi lança; en uos ensangrentar.
% Atanto ouo Mega; a Clitos segudar.
Fasta ques ouo; mucho a encostar.
Diol una lançada; & fizol ensannar.
Ouo entre sus fijos; el padre a echar.
% Dexemos clitos; de nycanor digamos.
Non podriemos dezir; de meiores dos manos.
El con don filotas; ambos eran hermanos.
Fijos de Parmenio; el que dessuso ementamos.
% La az que el guyaua; guyauala en cierto.
Cuemo sierpe Rauiosa; andaua boca abierto.
Cuentra este non ualen; las yeruas de mal huerto.
al que topava biuo
haziele quedar muerto
% Ouo a fincar oio; do dario andaua.
El Resplandor del oro; esso gelo mostraua.
Dixo entre su cor; que muchol pesaua.
Que aun la fazienda; tan en peso estaua.
% Agujo contra el; dexo todo lo al.
Querie a todas guysas; Rebatar el Real.
Al que podie prender; faziel mal sinal.
Auie pocos meiores; en todol Real.
Rennon era de dario; amigo & pariente.
Vienol en acorro; con mucha de su yente.
Con mucho cauallero; & mucho bon sergente.
Sobre bien adobado; de oro & dargente.
% Vio que nycanor; a dario allinnaua.
Exiol adelant; dala onde estaua.
Fallo otro bien fiero; si el fiero andaua.
Todas le las tenie quantas le Reuidaua.
% Ally fue la grant priessa; & fieras las feridas.
Fueron muchas cabeças; delos ombros tollidas.
Muchas buenas lorigas; rotas & descosidas.
Muchas buenas espadas; botas & cofondidas.
% Mouioron todos de buelta; uassallos & sennores.
Non podien dar cuenta; los fados contadores
Andauan de cauallos sin duennos por los alcores . que
no sabian do yrse
nj hallaran tomadores
% Pero cuemo la cosa; que quier dios guyar.
Nulla fuerça del mundo; no la puede tornar.
Ouioron los alaraues; la carrera a dar.
Ca eran enralidos; no lo podien durar.
Auien alas uegadas; sen grado aquedar.
Estonças asmo nycanor; una bella Razon.
Semeio uera ment; fijo de baron.
Que si de sus manos; estorçies Rennon.
Non preçiaua lo al; todo un pipion.
% Tanto podioron ambos; un a otro andar.
Fasta que sse ouioron; en uno de fallar.
Ouioron se ambos; luego a desuisar
A poder de cauallo; fueron se a golpar.
% Cuemos quisioron ambos; ferir a denodadas.
Las lanças & los pendones; fueron luego peçeadas.
Dioron se los cauallos; tan fieras pechugadas. que cayeron en tierra
sus carnes quebrantadas
% Serien grandes dos toros; por tales derrocados.
Cauallos & sennores; cayoron enbraçados.
Fue grant marauija; que non fueron quebrantados.
Pero fueron ayna; en pies leuantados.
Ca ya del cosimente; ia eran desfiuçados.
% Fuera mal quebrantado; Rennon dela caeda.
Nos podie mandar; nin tan firme ferida.
Podie mas el griego; una lança fardida.
Ouol a uençer; & destaiol la uida.
Caualleros yrcanos; que dario guardauan.
Estos eran muchos; que quantos hy estauan.
Vioron de nycanor; que grant danno tomauan.
Por puro despecho; non se desguyçauan
% Dioron todos enel; quel tenien grant sauna.
Çercaron lo en medio; ca eran grant companna.
Dioron le grant priessa; tant que fue façiana.
El monton delas hastas; semeiaua montanna.
% Reboluias nycanor; ferie con ambas manos.
A diestro & a seniestro; ferie enos yrcanos.
Los que podie prender; non yuan sus pagados.
A Rennon de arabia; daualos por hermanos.
% Que mucho uos queramos; la Razon alongar.
E uolo a dezir; pero con grant pesar.
Eran muchos & buenos; no lo pudo durar.
El buen muro de greçia; ouo hy a finar.
% Assy fino nycanor; un cuerpo tan complido.
Sano es el su nombre; magar el es podrido.
Mas fizo tales dannos; ante que fues caydo.
Que mientrel mundo dure; siempre sera retraydo.
Ia passaua medio dia; el sol torçie el peso.
Estaua la fazienda; aun toda en peso.
Entendio alexandre; que danno auie preso.
Por poco con Rancura; non exio de seso.
% Tomol con la yra; Rauia al coraçon.
Maores saltos daua; que çyeruo njn leon.
Non popo cauallero; nin escuso peon.
Yua dando a todos; la mala maldiçion.
% Parmenio el dioso; que lo ouo criado.
Por poco non morie; tant era fatilado.
De .iij. fijos tan buenos; unol auie fincado.
El que sin fues nado; fuera bien auenturado.
% Los de parte de dario; la mas maor partida.
Querien hy mas morir; que non escapar a uida.
Quando uioron que la cosa; era toda torçida.
Querien auenturar se; de uoluntat complida.
% El jnfante don Sidios; era de oriente.
De linnage de Çyro; ninno barua punniente.
Plus blanco de color; que la nieue Reziente.
Queries con alexandre; iuntar de buena miente.
% Prometiol dario; a buena fe en sanna.
Si el campo Rancasse; de darle su hermana.
Por end querie fazer; grandes nouas & forçia uana.
Mas corrio otro uiento; otro dia mannana.
% Eran dalexandre; todos escarmentados.
Eran por despecho; todos aconsseiados.
Blando sseles fizo; por sus graues peccados.
Mas despues uino la ora; que maldizien los fados.
% Ya exie de galopo; querie conel junir.
Ouol a estaio; de trauierso a exir.
Nin beltat nin linnage; nol podioron guarir.
Alcançolo por el cuerpo; & ouo hy a morir.
Los griegos por nycanor; fueron todos pesantes.
Lidiauan con sanna; mucho mas que antes.
Fazien fiera carniça; ennos pueblos persiantes.
Veyan los de partes de dario; que eran mal andantes.
% Andaua alexandre; cuemo Rayo yrado.
Querie ante seer muerto; que seer desondrado.
Ad aron & ad ispana; deliuro los priuado.
Et otro mas fuerte; que melon fue llamado.
% Çenus & eumeniges; meleager terçero.
Rancurauan afirmes; el su buen compannero
Nol yua a perdicas; njnguno delantrero.
Todos eran estrannos; peon & cauallero.
% Que los queramos todos; por nombre ementar.
Cada uno que fizo; o cuemo pudo guerrear.
Mal peccado la noche; podrie ante vuyar.
Que podiessemos el diezmo; solo renunçiar.
% Mas cuemo diz el uiesso; es uerdat sen duldança.
Enna cima yaz; el prez e la mal estança.
Non queramos seer; en luenga demorança.
Vaamos ala fin; do yaz ela ganança.
% Era mas de nona; grant mijero passado.
Çerca era de uiespras; todol sol tornado.
Delos muertos el campo; todo azie fenado.
El mismo don alexandre; era fascas cansado
% Los poderes de dario; eran fuerte enralidos;
Los unos eran muertos; & los otros feridos.
Toda las pleytesias; & todo los Roydos.
Eran sobre las guardas; de dario caydos.
% Ya lo ueyen a oio; cuemo auie de seer.
Veyen que dela muerte; non podien estorçer.
Querien seer muertos; o estar por naçer.
Antes que tantas uezes; aontados seer
% Aquelos por que dario; se cuydaua Rancar.
Ya non ueye nenguno; çerca de ssy estar.
Nen era por foyr; ne era por tornar.
Yo he dela su cueta; oy dia pesar.
% Pero asmo; de lidiando morir;
Sus yentes eran muertas; el non querie ueuir.
Desque auie el Regno; todo a mal a yr.
Non querie con el alma; del campo salir.
% Assy estaua dario; su cueta comediendo.
Fueron sse sus azes; poca poco mouiendo.
Fueron tornando cuestas; fueron se desordiendo.
Fueron contra sus casas; las cabeças corriendo.
% Quando cato dario; del su pueblo plenero.
Vios enel campo; fascas solo sennero.
Tirando de sus baruas; de todos postremero.
Desamparo el iuego; con todo el tablero.
% Assaz quisiera dario; enel campo fincar.
Mas non gelo quisioron; las fadas otorgar.
Ca era ya fadado; & al non podrie estar.
Que bessus & narbazones; lo auien a matar.
Quando sopo alexandre; que dario era ydo.
Touo dela fazienda; que era mal exido.
Ca auie por el; tanto lazerio sofrido.
E auie la hora; entre manos perdido.
% Yua uertiendo fuegos; a dario alcançando.
Cuemo estrela que ua; por el çielo uolando.
Cuemo faz el Ruedano; quando cae espumando.
Do morio sant mauriçio; con muchos de su uando.
% Destaiolos la nueche; ouioron a quedar.
Ouioron alas tiendas; los griegos a tornar.
Pero con grant rancura; & con fiero pesar.
Pero que mano en dario; non podioron echar.
% Antes que fuessen ellos; alas tiendas llegados.
De non auer Rebuelta; uenien segurados.
Exioron de trauiesso; dos Reys apoderados
Que querien mas morir; que ueuir aontados.
% El Rey alexandre; fizos marauijado
Pero plazo non quiso; magar era cansado.
Encobrio del escudo; el su cuerpo loçano.
Delantrero de todos; exio luego al plano.
% Fue luego reçebido; cuemo el mereçia.
Porradas & lançadas; sol cuntar no las podria.
Tenies por meijor; qui primerol feria
De golpes enel cuerpo; caber mas nol podia.
Fve luego acorrido; delas sus criazones.
Redraron los a todos; sobre los sus grinnones.
Dauan malas pitanças; partien mal Raçiones.
Mas afirmes lidiauan; que non otras sazones.
% Luego delas primeras; cuemo dios lo querie.
Morio el maoral; de quantos hy auie.
Plazie de coraçon; al que morir podie
Mas Çyto de su grado; bien uengado morie.
% Cuemo querien morir; estauan denodados.
Ferien muy fuerte; los dientes Regannados.
Ya dezien los de greçia; que eran enoiados.
Que la yra de dios; gelos auie deparados.
% De symacus un griego; grant golpe a tomado.
Ca ennos primeros; deue seer cuntado.
Tanto hy fue bien apreso; & sobre bien guyado.
Meioros de quantos; auie enel mercado.
% Sobre quantos hy auie; encargo seles tanto.
Que tal danno lles fizo; de que auien grant quebranto.
Los que estauan bien luenne; auien ende espanto.
Non semeiaua todo; depuerto de su santo.
% Cuemo trayen los griegos; esforçio & uentura.
Fezioron los lazdrar; ala mayor mesura.
A los demas ouioron; por esso sepultura.
A los otros dioron; doblada la Rancura.
Dario en es comedio; non seuo en uagar.
Per cuestas & por planos; commeço de andar.
Fasta la media noche; pudo tanto tyrar.
Que aurie otro tiempo; bien tres dias que andar.
% Fue ala media noche; a un Rio llegado.
Agua era cabdal; non auie nengun uado.
Asmo fer una cosa; desque fue passado.
Si lo ouiera fecho; non fuera engannado.
% Asmo que fezies; la puente derrocar.
Que los griegos por ella; non podiessen passar
Mas asmo otra cosa; que serie mal estar.
Et ques perderien los suyos; que eran por llegar.
% Vençiol piadat; & no lo quiso fazer.
Pusolo en dios todo; morir & guareçer.
A Rey tan leal; & tan buen creer.
Deuieral criador; piadat le fazer.
% Dario magar Rancado; non se podie morir.
Nos podie matar; nen del sieglo salir
Ne entrar so la tierra; ne al çielo sobir.
Quando al non pudo; ouolo a sofrir.
% Pero que non entendiessen; que era recreydo.
Atendio el su pueblo; que era desordido.
Lo uno por saber; que auie perdido.
Lo otro por mostrarse; de esforçio complido.
% Todos eran bien pocos; quando fueron uenidos.
Que mas delas .x. partes; eran alla perdidos.
Dario polla Rancura; daua grandes sospiros.
Querie seer muerto; mas que estar collos biuos.
% Encobrio su desarro; quando fueron llegados.
Arredro los sospiros; que tenie cargados.
Compeço a faular; con los oios moiados.
Ca entendie que todos; estauan desmayados.
Amigos diz deuemos; a dios agradeçer.
Que tan grandes quebrantos; nos dio a ueer.
Pero deuemos; a dios beneyzer.
Que merçed nos aura; en cabo a fazer.
% Somos mucho fallidos; enel criador.
Que nol obedeçiemos; cuerno atal sennor.
Por end somos caydos; enel su desamor.
Ca los yerros son grandes; & la culpa mayor.
% Mas esta es la natura; & esta es la uerdat.
Pero yrado; nunca oluido piadat.
Fer nos a empos esto; tan manna caridat.
Que uençeremos nos; & la su maiestat.
% Otra cosa nos deue; encara confortar.
Que sabemos por muchos; tales cosas passar.
Çiro fue poderoso; cuemo oyestes cuntar.
Vna fembra lo ouo; en cabo a matar.
% El Rey Lersis; que ouo tan grant poder.
Ques fazie por la mar; ennos carros traer.
Et fazies por los montes; ennas naues correr.
Abes pudo en cabo; vna bestia auer.
% Se nos que dios lo quiso; fuemos Rancados.
A uezes conteçe; seamos esforçiados.
Biuo es uostro Rey; todos uos sodes sanos.
Creo que uerna ora; que seredes uengados.
% Esse solo non cae; que non quier luchar.
Et nunca fue uençido; qui non quiso lidiar.
Todos los que quisioron; buen preçio ganar.
Siempre dello & dello; ouioron a endurar.
% Non nos uençio esforçio; mas sola auentura.
Quiso nos dar dios; por esto maiadura.
Troguyemos con nosco; embargo & Rancura.
Castrados & mugieres; esto fue grant locura.
% Des aqui adelant; otra guysa es aguysar.
Lleguemos quantas yentes; podiermos allegar.
Ca por fierro se suele; la fazienda Rancar.
Ca la Rueda del mundo no esta siempre
en vn lugar
% Ellos collaran enfoto; delo que han fecho.
Ternan que lo fezioron; por su esforçio derecho.
Pesara alos dios; auran les grant despecho.
Perderan ela auentura; & auremos nos derecho.
Cvemo eran los griegos; de despecho cargados.
No era marauija; ca eran mal coytados.
Non les podien dezir; uerbos tan synalados.
Que podiessen perder; del coraçon los cuydados.
% Veyen cosa mal puesta; dent al otro dia.
El Rey alexandre; con su caualleria.
Entro por la tierra; a su plazenteria.
Ca era de poderes; & de yentes uaçia.
% Catiuauan las biudas; que eran sen maridos.
Cayan las fijas; ante las madres amidos.
Mandarien los que eran; nueua miente uenidos.
Los otros andarien; sieruos & escarnidos.
% El Rey delos griegos; dela buena uentura.
Partio bien la ganancia; a toda derechura.
El no quiso ende parte; nin ouo della cura.
Dezien que era grant; ganançia sen mesura.
% Fue todo en un Rato; fecho & deliurado.
Mando luego mouer; el su Real fonsado.
Por conseguir a dario; que alçado.
Çercar a babilonia; cabeça del Regnado.
% Auia la dario; a maçeo encomendada.
Conel que ouo ante; la fija desposada.
Era por defender se; cosa bien aguysada
Mas ala yra de dios; nos defende nada.
% Acordos el Rey; luego primera miente.
De yr a babilonia; con toda su yente.
Sol que essa lle ouies; fecho el sagramente.
Luego uernien las otras; a ssu cosimente.
% Quando maçeo; & la uilla entendie.
Quel Rey Alexandre; a babilonna uenie.
Exio luego a el; ca mucho lo temie.
Rendiol la çiudat; con quanto hy auie.
Qviero uos un poco; todo lo al dexar.
Del pleyto de babilonna; uos quiero cuntar.
Cuemo az assentada; en tan noble logar.
Cuemo es abondada; de Ryos & de mar.
% Az en logar sano; comarcha muy temprada.
Ni la cueta uerano; nen faz la enuernada.
De toda las bondades; era sobre abondada.
Delos bienes del sieglo; ally non mengua nada.
% Los que en ella moran; dolor no los Retienta.
Ally son las espeçias; el puro garengal
Enella ha gengiure; clauels & çetoal.
Girofre & nuez muscada; el nardo que mas ual.
% Dessi mismo los aruoles; dan tan buena olor.
Que non aurie antellos; forçia nulla dolor.
Ende son los ombres; de muy buena color.
Bien a una iornada; sienten el buen odor.
% Los tres Ryos santos; todos son sus uezinos.
Dizen que los dos fazen; por ella sus caminos.
ay enesta çibdad muy olorosos vinos
los plazeres deste mundo son enella
muy continos
% De Ruedas & de molinos; que muelen las Çeueras.
De muchas Ricas azennas; que les dizen traperas.
Auye grant auondo; por todas las Riberas.
Eran dentro & fuera; seguras las carreras.
% Rica es de pescados; de Ryos & de mar.
Siempre los fallan frescos; no los quieren alçar.
Non duno mas de quantos; podrie ombre asmar.
Es agua muy sana; para beuer & abeurar.
% Enessas santas aguas; a otra meior costumbre.
De piedras de grant preçio; trahen grant muchedumbre.
Vnas que de noche; a luenga tierra dan lumbre.
Otras que dan a feble salut & fortedumbre
El esmaragde uerde; ally suel naçer.
Plus claro que espeio; por ombre se ueer.
El iaspis que es bueno; por ombre lo traer.
Non podran a qui lo trae; yeruas enpeeçer.
% Ally son las gamantes; por natura calientes.
Que sacan los demonios; & segudan las serpientes.
Las magneras que son; unas piedras calientes.
Estas tiran el fierro; se les parardes mientes.
% Adiamant en que fierro; nunca faz sinal.
Con sangre de cabrito; se fiende non con al.
Estopaçio que es de color comunal.
Qual color tien açerca; torna ella en tal.
% Ally dan la galuca; assaz de buen mercado.
Esta tien al ombre; alegre & pagado.
Es enessa Ribera; el melozio trobado.
Que por descobrir furtos; es muy bueno prouado.
% La piedra del ydropico; alli suele naçer.
Esta es de grant forçia; qui la podies auer.
Esta faz ala luna; la claridat perder
El ombre que la trae; no lo pueden ueer.
% Sagita que las nuues faz a ssy uenir.
El coral que los Rayos; sabe arreferir.
Faz alos omeçidas; ombre a saluo salir.
Celada ne enganno; nol pueden nozir.
% Yaçeto que torna; dela color del dia.
Non dexa enel ombre; dolor nin malantia.
Por que es fria; & de tal ualentia.
El adiamant la taia; non otra maestria.
Margarita que siempre; quier azer sennera.
Siempre la troban sola; & non con compannera.
Del Roçios cria; paraula uerdadera.
Ca assi lo diz sant esydro; que sopo la materia.
% Peorus que tanto ual; no es de oluidar.
Non es nado que la pueda; de color terminar.
De beltat nol pueden; conpannera trobar.
Las Reynas la suelen; essas mucho usar.
% Esteru es poquiella; mas maor que es uyeia.
Pesada por natura; Ruuia mas que uermeia.
Parez de dentro lumbre; que estrella semeia.
Dan por ella grant preçio; magar que es chiqueia.
% Calatides es blanca; cuemo leche doueia
Faz alas nodrizes; auer leche sobeia.
Faz purgar la fleuma; magar sea aneia.
Regala se enna boca; que açucar semeia.
% Galaçio es fremosa; mas de fria manera
Nos podrie calentar; por nenguna foguera.
Quieren las en uerano; los que andan carrera.
Que les non faga mal; el sol enna mollera.
% Solgoma faze Rayos; & faz lumbre sobeio.
Podrie al lumbre; çenar un grant conçeio.
Creo que solmites; ual menos un poquelleio.
Ca mengua cuemo la luna; & creçe le eperello.
% En medio es longuiela; piedra muy preçiada.
En cabeça de peçe; suel ser trobada.
Enella lo entenden; los que la an prouada.
Sy fara buen tiempo; o tempestad yrada.
% Adat es negriella; mas ha grandes uertudes.
Respenna las tempestas; que uienen ennas nuues.
Faz quedar los Ricos; que semeian taudes.
Aun sin estas; otras buenas costumbres
% Absinto cuemo dizen; es fria & pesada.
Mas quando una uez; es escalentada.
Fasta .vij. dias; no es esfriada.
Serie pora Enero; non mala dinarada.
% La santria dionisia; quando es molida.
E tornada poluos; & en auguas metida.
Cuemo se fues uino; torna la tan saborida.
Nunca sentira beudez; qui la ouies tannida.
% Non es escontalides; de todas las peores.
Que es entremezclada; de setenta colores.
El adiamant seguda; todas ueras pauores.
A quiena tien con sigo; nol nuezen poçones.
% GRiz si del Rayo del sol fuere tannida.
Faz la forma del arco; enna pared bastida.
Asbrion resplandeçe; cuemo luna complida.
Pero a poco tiempo; es la su luz fallida.
% Empotria an la pocos; ca es muy preçiada.
En uientre delos gallos; suel seer trobada.
Qui la touies consigo; al pescueço colgada.
Non serie uençido; nin muerto a espada.
% Androz echa grant agua; fria & bien sabrida.
Semeia que tien dentro; una fuent ascondida.
Manternie .xij. ombres; a largueza medida.
Si ela agua que uierte; fues toda cogida.
% La uertut del cristal; todos uos la sabedes.
Cuemo del fuego sale; cotidiano lo ueedes.
Mas nos en mas marauija; esso non tenedes.
Por que cada dia; en uso lo auedes.
% Çafias & iagonças; essas piedras luzientes.
Enessas ombre bueno; solo non mete mientes
Mas las que por natura; son frias & calientes.
Essas tienen por Ricas; ca son ensennadas yentes.
% Mas son de .C. atanto; las piedras adonadas.
Que son ally las yentes; daquellas alumpbradas.
Quien mas quisier saber; busque do son notadas.
Ca quiero yo fincar; con estas que son contadas.
% Son por la uilla dentro; muchas dolçes fontanas.
Que son de dia frias; tebias alas mannanas
Nunca crian enellas; gusanos nen Ranas.
Ca son perenales; saborosas & muy claras.
e panes & de uinos; es Rica & auondada.
Non podrien .x. ombres; uençer la dinarada.
Yo lo oy assy aya; en parayso posada.
Que uendimian enel anno; ela segunda uegada.
% Çeresas son grandes; redor dela çibdat.
Y prenden los uenados; a fiera planidat.
Los grandes alos chicos; elos de media edat.
Assy se yuan a ellos; cuemo a su heredat.
% Digamos uos de otros çieruos; & de otros uenados
De orsos & de orsas;
& puercos mal domados
De perdiz & de garça; & pytos mal domados.
Otros ombres enel sieglo; non ha mas auondados.
% Destas aueziellas; anades & garçetas.
Trahen pora la çibdat; llenas grandes carretas
Elas otras passariellas; a que dizen auoletas.
Por que cantan fremoso; essas son mas caretas.
% Pero muchas dellas; todas muy boniellas.
Cada uno a su puerta; tres o .iiijo. çestiellas.
Quando sus sones fazen; elas aueziellas.
Elas madres a los fijos; oluidarien por ellas.
% Y son los papagayos; unas aues muy sabridas.
Que uençen alos omnes; de seso alas uegadas.
Y son las grandes tigras; que azen ençerradas.
Non ha bestias enno mundo; que sean mas dobdadas.
% Elas yentes eran buenas; & de preçio maores.
Todas andan uestidas; de pannos de colores.
Caualgan palafrenes; & mulas ambladores.
Elos poures ombres; uiesten xamet o çisclatones
Et de todas las noblezas; uos quesiemos dezir.
Ante podrien .x. dias; & .x. noches troçir.
Galter magar quiso no las pudo complir.
Yo cuentra el non quiero; nin podrie yr.
% Pero y fincan cosas; que non son de lexar.
Cuemo uienen las ganancias; por tierra & por mar.
Las mas naues del mundo; ally suelen arribar.
Sola mientre por esso. deuie Rica estar.
% Embian pora affrica. & pora europa.
Elas naues cargadas. despeçias & de Ropa.
Pora hy troxo antipont. en mal punto la copa.
Hy priso alexandre. en mal punto la sopa.
Quiero uos faular. del sito & dela grandez
Dela alteza del muro. & dela su noblez.
De torres & de puertas. qual a qual obedez.
Serie pora omero; graue ca non rafez.
% Creo que bien podiestes. alguna uez oyr.
Que quesioron al çielo. los gigantes sobir.
Fezioron una terre. non uos cuedo mentir
Non fue qui la podies. mesurar nin medir.
% Fezioron la tan alta. que fue sen mesura.
Vio el criador. que fazien locura.
Metio enellos çisma. & grant mala uentura.
Ca ren non acabaron. dela su trauessura.
% Fasta essa sazon. toda la yent que era.
Faulaua cada uno. lenguaie en su manera
En ebreo faulauan. vna lengua sennera.
Non sabien al faular. ne escreuir en çera.
% Metio dios entrellos. tan manna confusion.
Que oluidaron todos. el natural sermon.
Faulauan cada uno. lenguaie en su son.
Non entendie uno a otro. que dezie o que non.
% Sel uno pedie agua. el otro le daua cal.
El que pedia morter. dauan le cordal.
Lo que dezie el uno. el otro fazie al
Ouo la obra. por ende yr a mal.
% Nos podien por nada. A una acordar.
Ouioron la lauor. qual era a dexar.
Ouioron por el mundo. todos a arramar.
Cada uno por su comarca. ouioron a poblar.
% Assy esta oy dia empeçada.
Pero de fiera guisa alçada.
Por la confusion. que fue entrellos dada.
Es essa tierra toda. babilonna llamada.
Setenta & dos maestros. fueron los maorales.
Tantos ha por el mundo. lenguaies deuisades.
Este girgonz que traen. por las tierras & por las calles.
Son se controbadiços. entre los menesterales.
% Los unos son latinos. los otros son ebreos.
A los otros dizen griegos. alos otros caldeos.
A los otros dizen arabes. alos otros sabeos.
A los otros egipçios. alos otros amorreos.
% A otros dizen engleses. otros son de bretanna.
Escotes & yrlandes. & otros de alemanna.
Los que uiuen en galas. faulan dotra manera
Non es enesta syria. de lenguaies callada.
% Otros son los de persia. otros los medianos.
Otros son los de panfilia. otros son los yrcanos.
Otros son de frigia. otros los libianos.
Otros son de samaria. otros los yndianos.
% Otros dizen parcus. otros elemitanos.
Otros çireneos. otros cananitanos.
Otros de capadoçia. otros niniuitanos.
Otros los almozones. otros los çitanos.
% El omne que criado. fuesse en babilonia.
A duro entenderie. la lengua de yconia.
Mas son de otras tantas. que cuenta la estoria.
Mas yo pora saber llas. de siso non e memoria.
Sarauis la duenna. una sauia Reyna.
Poblo a babilonna. por la grant adeuina.
Quando dios lo quiso. aguisolo ayna
Mas ante despendio. muchas almudes de farina.
% Quantas calles fizo. tantos son los lenguages
Fizo los poular todos. de diuersos donayres.
Los unos alos otros. non saben fer messages.
Los unos alos otros. tienen se por saluages
% Qual sequier dellos. es sobre si çidat.
Non sabrie con ella. auer comunidat.
La mas pobre de todas. serie grant herdat.
A un Rey podrie sacar de pouredat.
% Quien todos los lenguages. quisies aprender.
Ally podie todo ombre. çertedumbre saber
Mas ante podrie uieio. o desdentado seer.
Que la terçera parte. podies aprender.
% Por quanto es la uilla. de tal uuelta poulada
Que los unos alos otros. non se entendien nada.
Por tanto es de nombre de confusion dada.
Ca babilon confusion. es en letra llamada.
% La çerca es estranna. en penna çimentada.
Pero iaz en penna. es bien carcauada.
La carcaua es bien fonda. dagua bien rasada.
Naues traen por ella. ca es fonda el agua.
% Vn trecho de balesta. es alto el muro.
De bona argamassa. & de pedernal duro.
En ancho otro tanto. sy mal no lo mesuro.
El que estouies de dentro. deuie seer seguro.
% Las torres ha espessas. segundo aprisiemos.
A tantas son que cuenta. dar non les podriemos.
Los dias de vn anno. dizen que serien diezmos
Del que las non uiesse. creydos non seriemos.
% Las amenas son de canto. menudas & granadas.
Las otras son de marmol. redondas & quadradas.
Estas con aquellas. son assy afferradas.
Que sean las unas. delas otras suiugadas
% Ay sen llos postigos .xxx. portas cabdales.
Guardan las sendos Reys. que pocos a de tales.
Todos por natura. son Reys naturales.
Dizen que todos tienen. Regnos generales.
% El Real es en medio. fecho a marauellas.
Y es el sol pintado. la luna & las estrellas.
Y estan las colunnas. los espeios enellas.
En ques miran todas. casadas & ponçellas.
% Son dentro enna uilla. los naturales bannos.
A que uienen las aguas. so tierra por cannos.
Estan apareiados. de cappas & de sayos.
Non uien hy ombre. a que menguassen pannos.
% Tienen a .iiijo. cantos .iiijo. torres cabdales
Plus claras son que uidrio. ca son finos cristales.
Se fazen por la uilla. furtos o cosas tales.
Ally lo ueen luego. entre las sinales
% Nunca podrien a ella. enemigos uenir
Que bien de dos iornadas. se podiessen encobrir.
Nabuchodonosor. ally solie dormir
El ques fazie dios. alos omnes dezir.
% Non serie osmada. la cuenta delas yentes.
Saldrien de cada cal .C. mil combatientes.
Estos son caualleros; espadas çinientes
Temo que dira alguno. ya uaron que mientes.
% Fuera quino podiesse. por espaçio ueer.
El bien de babilonia. no lo podrie creer.
Busque otro maestro. se mas quisier saber.
Ca yo en mi materia. quiero torna fazer.
El Rey alexandre. plogol de uoluntat
Quandol beso la mano. el Rey dela çiudat
Vio quel auie fecho. dios grant piadat.
Ca non la ganara menos. de grant mortandat.
% Mando todas sus yentes. que fuessen allegados
Al entrar dela uilla. fussen azes parados.
Cuemo pora baraia. fuessen todos armados.
Que por trayçion. non fuessen engannados
% El puelo dela uilla. fue todo acordado
Non era marauija. ca era profetado.
Exioron reçebilo. al Rey auenturado.
Ca ueen que dios. lo auie otorgado.
% Cuemo las ruas eran. ellos assy uenioron
Todos por a. b. c. cartas conel partioron
Cada uno sobre si. omenagel fezioron.
De leal uassalage. las uerdades le dioron.
% Al entrar dela uilla; mugieres & barones.
Exioron reçebir lo. con diuersas cançones.
Quales eran los cantos. nen quales elos sones.
Non los sabrien dezir. paraulas nen sermones.
% Quien bon uestido ouo. escusar no lo quiso.
Quien lo de su non ouo. emprestado lo priso
Quien bella cosa ouo. na cabeça la miso.
Nunca tal gozo ouo. fuera de parayso.
% Echauan los moçuelos. Ramos por las carreras.
Cantando sus responsos. en diuersas maneras.
Pareçen bien las yentes. ca eran plazenteras
Todos por sus puertas fazien grandes lumneras.
% Sacauan las espeçias. muy bien apiladas.
Vnas por destemprar. & otras tempradas.
Por al Rey fazer seruiçio. eran bien guisadas.
Demas eran calles. bien encortinadas.
% Yuan las proçessiones. bien ordenadas.
Los clerigos primeros. con sus cartas sagradas.
Et el Rey çerca ellos. a que ordenan las fadas.
El que todas las yentes auie espantadas.
% Venien apres del Rey. todos los senadores.
Los perfectos uenien. delant por guiadores.
Depues los caualleros. que son defensores.
Elos puelos a estos. catan los por sennores.
% Venien alas espaldas. elos del senado.
Cuemo uenien de buelta. el pueblo arrancado.
Mas en cabo las duennas. uenien tan aguisado.
Que les auie el Rey. alexandre grant grado.
% El pleyto delos ioglares. era fiera nota.
Auie hy simfonia. arba giga & rota.
Albogues & salterio. çitola que mas trota.
Çedra & uiola. que las coytas enbota.
% Por amor de ueer. al Rey de grant uentura.
Por muros & por techos. sobien a grant pressura.
Catan por las feniestras. yentes sen mesura.
Algunos cuemo creo. seen en angostura.
% Queremos deste pleyto. liurar nos priuado.
Fue luego el Rey. ennas torres apoderado.
Soiorno enna çiudat. ata que fue pagado.
Recabdo bien su mandado. cuemo omne auenturado
% Bien semeio enesso. que fue de dios amado.
Quando fue a su guisa. el Rey soiornado.
Mando mouer las sennas. exir fuera al prado.
E dixo a gonçalo ue dormir que assaz as uelado.
% Pero que por forçia que por promessa. de dado
Auien mucha tierra. mucho pueblo ganado.
Yuan por las aldeas. los corpos deleytando.
Fazien a su guisa. delo que yuan fallando.
% Mando ficar las huestes. en un Rico logar.
De fuentes & de prados. non podrie meiorar.
Metio les fueros nouos. que non solien usar.
Que podiessen las yentes. mas çierto andar
% Fizo miliaras. por mandar mil barones.
Otros que auen .C. quales dizen çenturiones.
Otros quincagenarios. otros decuriones.
Puso legionarios. sobre las legiones.
% Por esso quiso fer. estos adelantrados.
Por prouar quales eran. couardes o osados.
Ca muchos fazen poco. que mas eran nombrados.
Que otros por uentura. que fazen fechos granados
% Querie que al bono. la uerdat le ualisse.
Non leuasse soldada. qui la non mereçisse.
Cada uno al suyo. tal siella le posiesse.
E tal puesta de carne. por que lo entendisse.
% Pero con cuya fija; moyses fue casado.
Ouo a moysen. este conseio dado.
Visco depues en paz. & mas ondrado.
Et el pleyto del pueblo. fue meior allinnado.
% Canbio una sazon. costumbres que non eran usados.
Ouieron los por bonos. quando fueron canbiados.
Cuemo sus cosas. eran bien adonados.
Fueron todas sus yentes. de su pleyto pagados.
% Las yentes otros tiempos quando querien mouer.
Fazien las trompas. elos annafiles tanner.
Luego solien los omnes. los signos entender.
Luego pensauan todos. las carreras prender.
% El Rey alexandre. tesoro de proeza.
Arca de sauieza. exemplo de nobleza.
Que siempre amo prez. mas que otra riqueza.
Cambio esta costumbre. fizo grant soteleza.
% Las yentes eran grandes. ca siempre le creçien.
Posauan a anchura. cuemo sabor auien.
Quando tannian la annafil. todos lo oyen.
Por end alas uegadas. grant enganno prendien.
% Mando quando otro dia. ouiessen a mouer.
Fuego fuesse por sino. deuiengelo entender
De noche las almenaras. por mas çiertos seer.
Otorgaron lo todos. ouioron grant plazer.
% Quando el Rey sus cosas. ouo asentadas.
Sus fueros stableçidos. sus leeys ordenadas.
Mando luego mouer. las firmes mesnadas.
Por quanto non mouien. ya estauan enoiadas.
% Fueron luego çercar a susa. una noble çidat.
Serie grant marauija. faular de su bondat
Cuemo tierra sen Rey. & sen octoridat.
Recebioron lo luego. sen otra poridat.
% Asaz auie en susa. que podiessen prender.
Mas que lo prisiessen. no lo podien traer.
En sacos ne en quilmas. non podien caber.
Auien lo a dexar. mas non de su querer.
Qvando ouo alexandre. a susa subiugada.
ferio sobre usion. una uilla famada.
Cuydola luego entrar. mas por la mi espada.
Bien cara lle costo. ante que la ouies entrada.
% Metades auie nombre. el Rey que la tenia.
El quebranto de dario. sabet que nol plazia.
Amigos fueron ambos. ca bien so conoçia.
Cuedol a uengar. lo que dios non queria.
% Atreuien se enna uilla. ca era bien çercada.
Ca era todo de dentro. de yentes bien poblada.
Era en alto en penna. bien çimentada.
Tenie que por los griegos. non serie sennorada.
% Quando sopo alexandre. que enesso andaua.
Dixo dios lo sabe. que enesto non cuidaua.
De parte de metades. esto non amparaua.
Mas este donadio. non ualdra una aulana.
% Vsion fue çercada. Alexandre fue yrado.
Mandaua lidiar. cuemo estaua ensannado.
Fazie en todo metades. razon & guysado.
Mas non ualen escancos. quando dios es irado.
% Era de todas partes. la cosa ençendida.
Auien ellos & ellos; la uergonça perdida.
La dulta de morir. era toda foyda.
Non auien en morir. cosiment nen medida.
% Ouo en comedio. la cosa auer seyendo.
Al Rey uenioron oy .xij. omnes corriendo.
Dixioron Rey sennor. en que estas contendiendo.
Tu mismo telo uees. que danno uas prendiendo
% Por nenguna bataia. no la puedes prender.
Ante puedes la media. dela yente perder.
Mas se nos quisieres. ascuchar & creer.
Nos te daremos seso. que la podas prender.
% Nos somos delas tierras. sabemos las passadas.
Sabemos las exidas. sabemos las entradas.
Da nos tu omnes. nos daremos las guardas.
Quando se non cataren. dentro seran entradas.
% Lamo luego el Rey. a tauron su criado
Que de esforçio era. firme & mucho prouado.
Dixo sepas tauron. en ty soe acordado.
Que uayas con estos. recaldar un mandado.
% Pero quiero que lieues. de mi este final.
Bien tien que yago muerto. o çertas ey grant mal.
Se ante que tu seas. en medio del Real.
En medio de vsion. estara buçifal.
% No lo dixo a sordas. pensos luego dir.
Entro entre todos por mejor se encobrir.
Vioron lo los otros. fueron lo descobrir.
Fezioron los tornar. no los podien sofrir
% Onde uio tauron. que non podie entrar
Fasca non querie menos. en su tienda estar
Dixo que mas querie. lalma hy dexar.
Que manos uazias. a su sennor tornar.
% Compeçoles a dar. una lid pressurada.
Mas non querien por esso. lexar gela entrada.
Magar auie preso. mucha mala golpada.
Cuemo querie morir. no lo preçiaua nada.
% El Rey alexandre dela otra partida.
Tenie bien la sennal. que auie prometida.
Auie a parte echada; mucha barua uellida.
Mas non podie con todesso. entrar ala bastida
% Pero tanto los pudo. ferir & coytar.
Que dioron a tauron. un poco de uagar.
A creçiol esforçio. & ouo a poiar.
Ouioron le sen grado. la porta a dexar.
% Tanto ouioron todos. enno al que ueer.
Que mientes en tauron. non podioron meter.
Ouo seles en medio. del Real a meter.
Ouo enno mas alto. el pendon a poner.
% Estaua alexandre. que la cosa sabia.
Catando alas torres. quando assomaria.
Et quando fue asmando. que en somo seria.
Mostro lo a todos. los que açerca tenia.
% Fueron los de usyon. todos desbaratados.
Quando el pendon uioron. fueron muy quebrantados
Los griegos con grant gozo. fueron mas alegrados
Semeiaua que eran. nueua mente heredados
% Metades e los otros. que eran en consejo
Non sobioron dessy. recabdo nj aparejo
Era a cada uno. angosto el postiguejo
De castiello tan grande. fizo se castelleio.
% Auie enna çibdat. una torre loçana.
En cabo dela uilla. de todas orelana.
Era enno çimiento. firme & fuert & sana.
Ela altez semeiaua. delas nuues hermana.
% Metades con aquellos. que eran de su bando.
Vioron que seles yua. su cosa mal parando.
Fueron se poca poco. ala torre llegando
Dioron con sigo dentro. lo al desamparando.
% Los griegos enna uilla. fueron apoderados.
Ca eran los de dentro. ya descoraçonados.
Fuera los que estauan. enna torre alçados.
Todos azien en fierros. & en sogas atados.
% Embio luego metades. al Rey de parage
Treynta de los bonos. fueron le con mesaie.
Que farien de grado. pleyto & omenaie.
De seer siempre sos. por leal uassallaie.
% Troguioron le respuesta. non qual ellos querien.
Que por nenguna guisa. de muert non estorçerien.
Quando por lealtat. ellos morir querien.
Fallada auien la ora. que lo recabdarien.
% En coyta era metades. non sabie do tornar.
Pero ouo un seso. en cabo a osmar.
Embio ala madre. de dario rogar.
Que rogasse por ellos. & feziesse los perdonar.
% Magar querie non era. sigabis osada.
De demandar tal cosa. & tan asinalada.
Ca tenie mesquina. que serie sosannada.
De denodar se & non. recabdar nada.
% Pero cuemo el Rey. era de grant mesura.
Ela asmo por ende. & metios a auentura.
Entro do staual Rey. con omildosa catadura.
Que perdonas a metades. ca feziera locura.
% Entendio alexandre. cuemo uenie duldando.
Fue contra la Reyna. un poco yrado.
Embiol dezir. que lo farie de grado.
Mas se contra el duldasse. non serie su pagado.
% Perdono a metades. & a toda la çibdat.
Otorgo les sus cosas. & toda su herdat
Mando que ouiessen. entre ssy bona egualdat.
Beneyto sea Rey. que faz atal bondat.
% Nen de fijo madre. nen de mugier marido.
Non podrie acabar. tan ondrado pedido.
Dario con ella. non serie tan cosido
Pero que ella lo ouo. de su uientre parido.
El Rey alexandre. pero tanto ganaua.
La perdida de dario. non sele oluidaua.
La su grant uoluntat. non se amansaua.
Mas de dia en dia. mas se encoraiaua.
% Mando a parmenio. con muchos de poderes.
Yr alas tierras lanas. prometiendo aueres
Por saber de ty dario. en quales tierras uiues.
Si fico en persia. o fue alos alos ayres.
% El con sus barones. sobio alas montannas
Domaua los sarranos. essas yentes estrannas.
Se fuesse por uentura. dario ennas compannas.
Que nol ualisse nada. su saber nen sus mannas.
% Los passos eran firmes. angostas las carreras.
Las yentes sobre guisa. ualientes & ligeras.
Fazien le grant danno. de diuersas maneras.
Con cantos & con galgas. & con azconas monteras.
% Ante que fussen suso. ala sierra sobidos.
Antes ouioron largos. delos omnes perdidos.
Los muertos de su grado. non morian annidos
Pero fueron en cabo. domados & uençidos.
% Deçendio dela sierra. el Rey acabado.
Queria yr a persia. regno desamparado.
Fue luego a persopolis. cabeça del regnado.
Ally uieno parmenio. de ganançia cargado.
% Nunca tanto podioron. andar nin entender.
Nin tan mucho dar. nin tan mucho prometer.
Que podiessen de dario. nengun mandado auer.
Mas querrien ael solo. que a so regno tener.
% La çibdat non se pudo. al Rey amparar.
Cuemo cosa sen duenno. ouola a entrar.
Mando la por çimiento. destroir & queymar.
Nunca mas la podioron. bastir nen adobar.
% La çibdat de persopolis. cosa tan prinçipal
Azie sobre atexon. una agua cabdal.
Assy fue destroyda. & toda yda a mal.
Que solo non pareçia. della una sinal.
% Tenie le alexandre. sanna grande alçada.
Ca los Reys de persia. se fazien caualgada.
Ally tenien uigilia. assy era costumbrada.
Onde leuauan todos. armas de obra esmerada.
% Ende exio xersis. quando greçia conquiso.
Quando en subiecçion. & en sopremio la miso.
Solien delos griegos. fer scarnio & riso.
Por esto alexandre. perdonar no la quiso.
% Fallaron enna uilla. aueres muy granados.
Ropas de grant ualia. tesoros condesados.
Ouo sobre la ropa. muchos descabeçados.
Los unos alos otros. togien selo de manos.
% El menor al mayor. nol daua reuerençia.
Ermano a ermano. nol portaua obediençia.
Grant era el Roydo. & la desauenençia.
Eran cona cobdiçia. de mala contenençia.
% Otra cosa fezioron. por que fueron quemados.
Fallo y alexandre. tres mill de sus criados.
Cayoron en prision. auien los desnembrados.
Todos eran en nembros. cabdales sinalados.
% Non auie entre todos. uno que fuesse sano.
Que non ouies menos. el pie o la mano.
Ol oio ol nariz. ol beço non sano.
O sennalado non fuesse. enna fronte de mano.
% Pero alexandre. uençiolo piadat.
Mostro quel pesaua. mucho de uoluntat.
Abraçolos a todos. con grant benignidat.
Oluido con el duelo. toda asperidat.
% Dixo el Rey amigos. esto en que estades.
Non pesa mas a uos. que a mi bien sepades.
Lo que queredes fazer. quiero que melo digades.
Otorgo uolo yo. que quier que me pidades.
% Se auedes cobdiçia. de ala tierra tornar.
O enesta prouinçia. queredes aturar.
Aued uostro conseio. & yde uos faular.
Lo que uos quisierdes. quiero uolo otorgar.
% Salieron conseiar se. la companna lazdrada.
Pora tomar acuerdo. de cosa destaiada.
Mas la discordia. fue entrelos entrada.
Non podien entre sy. acordar se por nada.
% Querien los unos yr. & los otros ficar.
Nos podien por nada. en uno acordar.
Los unos alos otros. nos querien ascuchar.
Non podien por ren. en uno otorgar.
% Leuantos uno dellos. que era bien lenguado.
Fue como galante dezie. eutiçio lamado.
Era sotil rectorico. fue bien ascuchado.
Conpeço su razon. como omne bien acordado.
% Quiero uos amigos. mio seso dezir
Si fuer uostra gracia. que me querades oyr.
Que mucho uos queramos. contender & dezir.
El maor conseio. rafez uos es de dezir.
% A yr con grant uerguença. alimosnas pedir.
Non podemos agora. a nengun logar exir.
Yo no lo se osmar. ne lo se comedir.
Con que caras a nostras. casas podemos yr.
% Los que uos non aman. auran de uos uergonça.
Veeran uostros amigos. cada dia grant lança.
Ellos auran peor. nos poca meiorança.
Nos deue nul omne. pagar de tal andança.
% Quando al omne uien alguna ocasion.
Morte & perdida. o otra lision.
Lorando los amigos. que an compassion.
Por quanto loran tienen. que les dan grant don.
% Luego que delas lagremas. omne es alimpiado.
La perdida el duelo. todo es oluidado.
O esto es muy ayna. el oio aquedado.
Ca assoman ayna. & secan se priuado.
% Auran nostras mugieres. connosco grant pesar.
Desque non ouier braços. con que la abraçar.
Que quando era sano. non se sabie asmar.
Solo non querie. con el oio catar.
% De solaz & de mesa. seer deseiados.
Dar nos an com a gafos. lugares apartados.
Seran polos padres. los fijos denostados.
Ellos auran coyta. nos seremos lazdrados.
% El omne que non ha. de coyta a exir.
Quanto mas podiesse; se deuie encobrir.
Al omne que non ueen. nol saben escarnir.
Ca bien atales. suel omne solitarius dezir.
% Segundo que yo entiendo. el omne mal fadado.
Ally dol connosçen. y es mas enbargado.
Do non saben quien es. non a tanto cuydado.
Algun refrigerio es. contral su mal fado.
% Acordemos nos todos. pidamos un pedido.
Varones lexemos nos. de todeste roydo.
Den nos en que uiuamos. nostro uicto comprido.
De dios & delos omnes. sera a bien tenido.
Fue luego en pie. reçens eutiçio çelado.
Natural de athenas. omne bien razonado.
Todo lo contradixo. quanto el auie faulado.
Non lexo un articulo. que non fuesse recontado.
% Dixo se me quisierdes. senores entender.
Quiero uos breue mentre. esto contradizer.
Pero que soe de todos. de menor connosçer.
A lo que a dito. iol cuydo responder.
% Todos nostros amigos. nos a denostados.
A mugieres & a fijos. anolos auiltados.
Si todo los amigos. son tan mal fadados.
Todos somos malos. en fuerte dia nados.
% El amigo derecho. que non es desleal.
Nunca es cambiado. nen por bien nen por mal.
Por ocasion quel uenga. non seer desleal
En coyta & en uiçio. siempre sta leal.
% Se ocasion nos uieno. tal qual prisiemos.
Non nos pararon tales. por mal que feziemos.
Se non por nostro Rey. a que todos seruiemos.
Por lo qual ante todos: sin verguença andaremos.
% El omne que en fazienda; & en lid uay cotiano.
Pierde por uentura. oio nariz o mano.
No lo tienen a mal. pero que non es sano.
Ante se preçia dello. & tien se por loçano.
% De nostros enemigos. a que nos guerreamos.
Algun mal nos fezioron. ca nos no lo buscamos.
Non nos cabe en onta. que uergonça ayamos.
Por que a nostra tierra. sen dulda non uayamos.
% El omne en su tierra. uiue mas a sabor.
Fazen le ala morte. los parientes honor.
Los ossos & lalma. an folgança maor.
Quando muchos parientes. estan aderredor.
% Los omnes dela uilla. al que es estranno.
En cabo del fossar. lo echan orelano.
Dan le cuemo a puerco. ena fossa de mano.
Nunca diz mas nadi. aqui iaz fulano.
% Mas el omne que es. de cruda uoluntad.
Cuyda que los otros. son sen piadat.
Cuemo assy el es: leno de maluestat.
Tien que ennos otros. non a caridat.
% Non serien las mugieres. tan desuergonçadas.
Que por dulda del sieglo. non fuessen defamadas.
Que non lieuen ala eglesia. candelas & obradas.
E non fagan clamores. tanner alas uegadas.
% Los fijos & las fijas. dulces son de ueer.
An de su companna. los parientes plazer.
En cara no los puede. tanto auorreçer
Que descobierta miente. le quieran falleçer
% Amigos quien quesier. creer & ascuchar.
Non plantara maiuelo. en aieno lugar.
Buscara cuemo pueda. a su tierra tornar.
Crudo es & loco. quien su casa quier desamparar.
% Fino su razon fincos. ques mouiessen.
Mas pocos ouo hy. que lo creer quisiessen.
Acordaron se todos. que esto lle pediessen.
Que les diesse conseio. por que ally uiuiessen.
% Conseio los el Rey. que assy lo feziessen.
Dioles omnes allugados. que siempre los seruiessen.
Heredades laneras. en que se mantouiessen.
De oro & de plata. quanto leuar podiessen.
Quando ouo el Rey. todo esto liurado.
Deçendio pora yndia. un Regno acabado.
Por entender de dario. se era alla tornado.
E conquirir las yentes. por complir su mandado.
% Dario eneste comedio. muy desbaratado.
Ca era enna bataia. con poca yente llegado.
Cibdat de grant preçio. ualia un condado.
Onde prendie siempre. esforçio acabado.
% Querie el bon omne. alos bractos entrar.
Pueblos bonos & muchos. azien çerca la mar.
Querie les su quebranto. dezir & rancurar.
Que exiessen conel. el Regno amparar.
% Stauan aguisando. por entrar en carrera
Vienol una carta. ençerrada en çera.
Que prisiessen conseio. por alguna manera.
Ca la hueste delos griegos. dentro en Media era.
% Nol podie uenir. mesage mas coytado.
A quien gelo aduxo. ouol pequeno grado.
Ouo a demudar. quanto tenie asmado.
Des que non era hora. de prender pan mudado.
% Lego huestes sobeias. todos bien adobados.
Çinquaenta uezes mill. omnes bien armados.
Essa uez terçera. querie echar los dados.
Mas era otra guisa. escrito delos fados.
% Açerca uenie la hora. el dia so contradito.
En que non podie dario. dela morte seer quito.
Vn passariello. que echaua un grant grito.
Andaua cutiano. redor dela tienda fito.
% Acerca trae de si. quieno auie a matar.
Desde que por el derecho. nos podie guardar.
El mismo non se sobo. de trayçion curar.
Mas lo que dios ordena. assy es a passar.
% En su casa trae. los falsos traedores.
Los que auien de seer sieruos. son fechos sennores.
Ya lo yuan asmando. entre sus coraçones.
Deuie quebrar la tierra. con tan falsos uarones.
% E tu dario mesquino. tan mal seso ouieste.
El dia que a essos. tan grant poder les dieste.
Al falso narbozenes. en tu casa metieste.
Mas que mucho lo digamos. en fado lo ouieste.
% Juraron te los fados. delos tus enemigos.
Dioron te a matar. alos falsos amigos.
Se quisieras creer. alos prouerbios antigos.
Non dieras tal poder. a uillanos mendigos.
% Mando ante sy dario. los barones uenir.
Fizo cara fremosa. por meior se encobrir.
Dezie el bendicite. por la orden complir.
Respondioron todos. & dominus sopioron dezir.
Amigos diz este sieglo. & este temporal.
Siempre assy andando. oras bien oras mal.
Suel en pos luno. siempre uenir lo al.
El mal depues el bien. & el bien depues lo mal.
% La rueda dela uentura. siempre assy corrio.
A los unos alço. alos otros apremio.
A los que mucho alço. luego los deçendio.
A los que deçendio. de cabo los sobio.
% Assaz soe deçendido. por mis graues peccados.
Yago so la rueda. yo & uos desuenturados.
Los auenediços. alas nuues son alçados.
Nos delo que fumos. ya somos cambiados.
% Por correr la rueda. nunca sera queda.
Tornara el bissiesto. aun dotra manera.
Sera nostra uentura. pagada & mas queda.
Auran los uenediços. a pechar la moneda.
% Verdat uos cuydo dezir. assy uolo conuengo.
Quando uos uiuos sodes. & cabo mi uos tengo.
Cuydo que de mio emperio. nada non mengo.
Nunca sere uengado. se por uos non me uengo.
% La uostra lealtat. que auedes bien complida.
En omnes deste sieglo. nunca fue tan oyda.
Del criador del sieglo. la ayades gradida.
Del que todo sabe. nada non sele oluida.
% Por lealtat auedes. grant lazerio leuado.
Los parientes perdidos. el miedo alleuiado.
Guardastes uostro Rey. tantas uezes rancado.
Del criador uos sea. esto galardonado.
% Se ouiesse maçeu. lealtat tan complida.
Non fuera babilonia. tan ayna perdida.
El que a so sennor da. tan mala cayda.
Depues aya mal sieglo. & hora mala uida.
% Los que de nos saliron. alos griegos passaron.
Nunca eneste sieglo. atan mal barataron.
El Rey alexandre. a quien la mano besaron.
No los preçiara nada. por que sabe que falsaron.
% Pero con todo esto. al uos quiero dezir.
Deuemos asmar. lo que a de uenir.
Nunca pode al omne. el mal tanto nozir
Se ante que uenga. lo sabe perçebir.
% Se non fiasse tanto. en uostra compannia.
Delo que dezir quiero. nada non uos diria.
Mas se que sodes todos. omnes sen uillania.
De toda mi fazienda. ren non uos encobriria.
% Los griegos son uenidos; pora mi & uos seguir.
Non es sazon que nos. ya podamos foyr.
Mas quiero asperar los. & en campo morir.
Que con tan fiera onta. yo aya de ueuir.
% Eno su cosiment. yo non quiero entrar.
Non quiero de su mano. benefiçio tomar.
Conna cabeça puede. el emperio leuar.
Non puede otra guisa. con migo pleytear.
% Los que fasta agora. me auedes guardado.
Guardat bien uostro preçio. que auedes ganado.
El bono que muerre. faziendo aguisado.
Esse acaba uida. & el preçio acabado.
% Non respuso nenguno. de todos sos uarones.
Ca eran espantados. delas tribulaçiones.
Narbozenes & besus. uoluian los grenonnes
Ca llenos de uenino. tenien los coraçones.
% Respondio atabacus. mas non fue todo nada.
Sennor dixo bien dizes. es cosa guisada.
Pesa nos dela onta. que tu as tomada.
O morramos todos. o sea bien uengada.
% Los unos son tu sangre. los otros tus criados.
Todos pora seruirte. somos appareiados.
Aun tan rafez mientre. non seremos arrancados.
Antes que tu mal prendas. seremos nos dannados.
% Leuantos narbozenes. cuydo seer artero.
Fizo se a dario. falso conseiero.
Oyas me dixo Rey. el falso losengero.
Dar te cuemo yo creo. un conseio çertero.
% Rey eres caydo. en mal polla uentura.
Boluiste con los griegos. guerra en ora dura.
Es llegada la cosa. a fiera amargura.
E tu aun contendes. en mala tesura.
% Ate la uentura. a ti desamparado.
Al Rey alexandre. se a por affijado.
Es de tan fiera guisa. el bissiesto mudado.
Sera tarde o nunca. en so logar tornado.
% Magar omne non pueda. la cosa acabar.
No la deue por esso. tan ayna dexar.
Deue muchas cosas. reboluer & buscar.
Rey faz una cosa. se quesieres acordar.
% Da el Regno a besus. que es de grant natura.
Faga el la bataya. con esta yente dura.
Cuemo en dios creo. mudaremos uentura.
Tu ficaras ondrado. & seras sen ardura.
% Quando fuere la cosa. toda bien allanada.
Tornaras en tu Regno. la cosa amatada.
Se fuer por uentura. la yent arrancada.
La desondra en ty. non te cadra en nada.
% El conseio a dario. pesol de coraçon.
Entendio bien que era. ramo de trayçon.
Cuedol dar del espada. & feziera razon.
Mas dixol atabacus. que non era sazon.
% Sennor dixo atabacus. al tiempo en que estamos.
Non es bona razon. que baraia boluamos.
Entiendo bien. que en artero acuerdo andamos.
Fasta que dios quiera. meior es que nos suframos.
% Lexa correr la rueda. da al tiempo passada.
Encuebre tu despecho. condesa tu espada.
Ca toda nostra cosa. semeia mal parada.
Amostran los tedores. escontra nos entrada.
% Los griegos andan açerca. todos encarniçados.
As los pueblos perdidos. los uassallos menguados.
Se los que ficaren. ouieres despagados.
Sepas tu & nos. seremos afollados.
% Besus por encobrirse. mostro se por irado.
Reptaua nerbozenes. que dixo desguisado.
Mas por esso se dario. non ouiesse quedado.
Fuera en tod en todo. muerto o degollado.
% Aun podien su nemiga. complir los periurados.
Vergonça mas que miedo. los tenie premiados.
Que non uenien antel. eran auergonçados.
Ca oios de sennor. fuertes son & pesados.
% Asmaron un conseio. malo & algariuo.
Por alguna manera. que lo presiessen uiuo.
E meter lo en fierros. pora tener lo catiuo.
Ben pareçie que era. criador mesquino.
% Por amatar las uozes. & quedar los roydos.
Venioron antel Rey. los falsos desmentidos.
Lorando delos oios. los corpos desguarnidos.
Dezien que de todo. eran ya repentidos.
% Creyelo el bon omne. que dezien uerdat.
Entendio la paraula. mas non la uoluntat.
Loro & perdono les. & firmo les amizat.
Dios perdone a omne. de tan grant piadat.
% Otro dia mannana. la tierra alumbrada.
Mando mouer Rey dario. la su albergada.
Temies delos griegos. dela espantada.
Querie tomar. mas segura posada.
% Ja yuan entendiendo. todos la trayçion.
Faulauan entre dientes. todos una razon.
Los unos dezien de ssi. los otros dezien de non.
Era entre los pueblos fiera bolliçion.
% Vn prinçepe delos griegos. omne uenturoso.
Padron era su nombre. el que aya bon poso.
Entendio el conseio. malo & perigroso.
Sennor dixo tu me ual. padre poderoso.
% Acostos al Rey. quando uio aguisado.
Temies delos otros. que serie uarrontado.
Dixo sennor merçed. non te sea pesado.
Quiero te dezir cosa. que non es a mio grado.
% Quieren te tus uassallos. trayçion matar.
Oy a seer el dia. que lo as de prouar.
Fueras dios non es omne. que te pueda prestar.
Sepas çierta mientre. que non puedes escapar.
% Narbozenes & besus. traedores prouados.
Ambos son sobre ti. sen dulda a sembrados.
Cuenta que son sobre ty. por matar te iurados.
Andan con sus poderes. sobre ty assembrados.
% Lo que meior te ueo. te quiero aconseiar.
Por nada non uayades. entrellos albergar.
Manda las tus tiendas. çerca de mi sentar.
Conna merçed de dios. cuedo te amparar.
% Se yo non entendiesse. la mala çelada.
Sepas non te querie. yo tomar en guarda.
Mas se esto non fazes. par esta mi barua.
Nunca noche ouieste. en tos dias tan parda.
% Dexe Rey alexandre. & uin a ti seruir.
Sennor se ati pierdo. non aure do yr.
Ante que tu morisses. querrie yo morir.
Rey non sabria yo. otra cosa te dezir.
% Respondio a esto. el bon emperador.
Padron dixo gradescotelo. tengo telo en amor.
Assy cuemo tu quieres. guardar a tu sennor.
Assy seas guardado. siempre del criador.
% Mas querria yo morir. o grant ocasion prender.
Que antes que al fagan. en missiones mal meter.
Se dios lo a iulgado. que assy ha de seer.
Non se puede. por nengun seso estorçer.
% Yo los crey ambos. de pequenos moçuelos.
Grant bien los queria. cuemo a dos fijuelos.
Fiz los poderosos. mas que a sus auuelos.
Non deuien contra mi. echar tales anzuelos.
% En los que yo criey. non podrie duldar.
Cuydaria enello. mucho a peccar.
Que quier que auenga. quiero me auenturar.
Pero el tu conseio. non podrie mesurar.
% Gradesco tu conseio. & tu bona uoluntat.
Non podria omne fazer. mayor lealtat.
Deuie seer contada. siempre la tu bondat.
Quien de tu mal dexier. farie maluestat.
% A tan leal uassallo. del dios parayso.
Que por saluar su sennor. el coraçon y miso.
Mas la uertut de dios. otra guisa lo quiso.
Ouo a passar dario. lo que ouo promiso.
% Narbozenes nen besus. non fuessen apoderados.
Que en tan mal conseio. ambos son acordados.
Cuemo fazer auien. estauan ya falados.
Del conseio primero. un poco ya cambiados.
% Luego lo ouieran morto. asmaron al fazer.
Quando anocheçiesse. de uiuo lo prender.
Dar lo a alexandre. por meior lo auer.
Que non seles podies. otra miente defender.
% Quando uieno ala tarde. que quisioron posar.
Non se quisioron ellos al Rey acostar.
Mandaron en su cabo. las sus tiendas parar.
Mas non se quisioron. los falsos desarmar.
% Ya conoçe dario. por oio la trayçion.
Connoçie la paraula. quel dixiera padron.
Veye que nol ficaua. nenguna guarnizon.
Alço las manos a dios & fizo una oraçion.
% Sennor dixo que sabes todas las uoluntades.
Al que sse non encubren; ningunas poridades.
Tuyos son los emperios; & tuas las çiudades.
Sennor non pares oyo. a mis maluestades.
% Bien se que te non fiz derecho. nin leal seruiçio.
Segund que deuie; nen compli mi offiçio.
Soy pecador & pleno de grant uiçio.
Quando tu non quieres; yo beuir non cobiçio.
% Pero cuemo yo creo; & mia consciençia.
Non deseredey orfano; nin falsey conuenençia.
Siempre ame paz; & escusey entençia.
Siempre desfiz guerra; & amey auenençia.
% Nunca fiz adulterio; con mugieres casadas.
Nunca desforey uiudas; nin maridadas.
Sennor las yermas tierras; elas bien pobladas.
Elas yentes todas; son bien meioradas.
% Sennor se miento; esto que yo digo.
Derecho es que muerra; cuemo tu enemigo
Esse yo fiz iusticia; o to mandado cuemo digo.
Sennor agora seas; eneste dia comigo.
% Se de ti non les fuesse; a estos ordenado.
Non seria por ellos; yo tan mal desonrrado.
Mas semeiam que soe; de ti desamparado.
En morir de mala guisa; com omne desuenturado.
% Quando dela muerte; no e a escapar
Quierom yo mismo; con mis manos matar.
Ca de manos de uil omne; non quiero yo finar
Rey mato a dario; diran eno cantar.
% Tien por end un uenaulo; fuerte amolado.
Ouiera lo sen dulda; per el cuerpo esperado.
Mas fuen la tienda; un moçuelo fincado.
Dio grant apellido; ca fue mal espantado.
% Cuemo auie la cosa; estada & retrayda.
Tenien todos que era; la trayçion complida.
Toda la gent menuda; fue luego mouida.
Pensaron de foyr; cada uno a su partida.
% Omnes de sus mesnadas; fueron luego llegados.
Trauaron del uenaulo; fiera mient espantados.
Muerto fuera el rey. si non furan priuado.
Por que fuera saliron; teniense por errados.
% Narbozenes & besus; fueron luego uenidos
Espadas sobre manos; de sus armas guarnidos.
Fueron todo los otros; delas tiendas tollidos.
Fazien los arredrar; a forçia o ambidos.
Fue el Rey llegado; con muy fuertes dogales
Metioron lo en fierros; los falsos desleales.
Tolliron gelas purpuras; uestiron le sayales.
Dios cofonda siempre; tales seruiçiales.
% Sabed no lo dexaron; en su tienda estar.
Fezioron lo ellos; alos otros leuar.
Pero por mayor ondra; & mayor bien estar.
En cadena doro; lo fezioron atar.
% El bon Rey en su casa; auie catiuidat.
El iusto delos falsos; prendie grant crueldat.
Al omne piadoso; nol ualie piadat.
En lugal de iustiçia; regnaua falsidat.
% Narbozenes & besus; tales dos peccados.
Quando enel buen Rey; furon apoderados.
De ficar enel llano; non fueron sol osados.
Fueron se alas sierras; por seer mas segurados.
% Los iuyzios de dios; assi solien correr.
Quier dar alos malos; & alos buenos toier.
Lieua toda las cosas; segund so plazer.
Por mostrar que ha; sobre todos poder.
% A los bonos da coyta; que uiuan en pobreza.
A los malos da forçia; aueres & riqueza.
Al fol da el meollo; al derecho la corteza.
Los que lo non entienden; tienen lo por fereza.
% El Rey alexandre; una barua façera.
Vienol eneste commedio; uarronta uerdadera.
Que era en bractea. dario sa certera.
Querie lidiar conel; aun la uez terçera.
% Marauijos mucho; touolo por façiana.
Dixo que nunca fizo; omne cosa tamanna.
Diz que non tien aquel. ennos oios laganna
Que de tal uoluntat; quier uerter su sanna.
% Mando mouer las huestes; las tiendas arrancar.
Auie puesto pora bractea entrar.
La uilla destroyr; a dario catiuar.
Desende adelantre; su guerra ençerrar.
% Vinol un messagero; luego que fue mouido
Que sopies que dario; era ende exido.
Que era sen dultança; alos bracteos ydo.
Ca todos sus esforçios; le auien fallido.
% Dixo nen por esso; non puede escapar.
Do quier que el uaya; yo lo yre buscar.
Nos pued enel sieglo; en tal lugar alçar.
Que por medio la barua; non sea tornar.
% Sobio por unas sierras; por sallir a detaio.
Lo que non podie seer; se non por grant trabaio.
Ca el fellon ferie mas. que un fiero maio.
Non daua por el lazerio; quanto ual un aio.
% Auie dela carrera; un poco andado.
Vinol por uentura. mas çertero mandado.
Que dario era preso; mala miente coytado.
Contegelo por orden. cuemo auie estado.
% Dio una grant boz. alta como pauon.
Criador tu uieda; tamanna trayçion.
Deuiesse sofonder; el sieglo con quantos hy son.
Ante que fues fecha; tal tribulaçion.
% Mando luego llamar; todas sus podestades.
Oyt dixo Amigos; quantos aqui estades.
Vn mandado me uino; quiero qui lo sabades.
Cuemo creo non cuydo; que ende sabor ayades.
% A dario an traydo; uassallos traedores.
Yaz en grandes cadenas; suefre grandes dolores.
An puesto por matallo por auer los honores.
Que sean se podiessen; del emperio sennores
% Valamos le uarones; que dios uos bendiga.
Muy grant preçio nos cabe; uengar tan grant nemmiga.
Nunca delos bonos; la trayçion es amiga.
Valamos le amigos. se dios uendiga.
% Por ualer atal coyta; es nos bonestança.
Mas que selo prisiessemos; a escudo & a lança.
Por dios que non fagades; longa demorança.
Caer nos ha a todos; su muerte en grant uiltança.
% Mouioron al andar; todos a grant pressura.
Non auian de comer; nin de beuer ardura.
Quebrantauan los cauallos; con grant cansadura.
No los podie uençer; frio nin calentura.
% De noche nin de dia; uagar non se dioron.
Fasta que no termino; do fue preso uenioron.
Pero un poquelleio; ally se detouioron.
Ca non podian saber; a qual parte foyoron.
% Venioron a priessa; al Rey dos uarones.
Eran delos de dario; ricos infançones.
Querien delos griegos; mas seer companones
Que seguir la companna; delos traedores.
% Reçebiolos el Rey; tornaron se sus uassallos.
Ca eran bien guarnidos; darmas & de cauallos.
Sobioron alos griegos; essos tan bien guiarlos.
que ellos fueron causa: de alixandre hallar los
% Dixioron estos ambos; uayamos acordados.
Acoyamos nos rey; a yr acabildados.
Los falsos traedores; cuemo stan apareiados.
Podriemos rafez mient; seer enartados.
% Otorgo diz el Rey; que dizedes cordura.
Vayamos nostras azes; paradas a uentura.
Ca el omne traedor; es de mala natura.
Non ha entre las bestias; tan mala creatura.
% Ordeno bien sus azes. ca lo auie usado.
En un poco dora; fue todo liurado.
Mas ante que ouiessen; un migero andado.
Fue el alua & el dia; claro embiado.
% Narbozenes & besos; quando la sinna uioron.
De atender al Rey; forçia non ouioron.
Dioron se a guarir; esperar nol quisioron.
Non era marauija; ca negra la fezioron.
% Mandaron enel cauallo; dario caualgar.
Por amor que podiessen; mas ayna andar.
Magar no lo querien; dela prision dexar.
Ca tenian que la cosa; podrie en al finar.
Dixo dario mas quiero; la muerte aqui prender.
Del Rey alexandre; & en su poder caer.
Que solo una hora; conuosco uida auer.
Ca uos deuie la tierra; todos biuos soruer.
% De sobir enel cauallo; no lo podioron arrancar.
Caualgan lo nazemela; temiensse tardar
Dexar lo a uida; temien se delo far.
Ouioron lo peor; en cabo a asmar.
% Ouioron lo con sanna; luego a çegar.
Ouioron lo de golpes; mortales dexar
Lexaron lo por muerto; & pensaron dandar.
No los podie cauallo; nenguno alcançar.
% Narbozenes & besus; malditos uayades.
Per do quier que furdes; malditos seades.
El comer que comirdes; con dolor lo comades.
Ca per cuncta secula; mal enxemplo dexades.
% Los falsos por su cosa; peor accabar.
Mataron los cauallos; que lo solian tirar.
Desent los carreteros; que los solian leuar.
Tenien que non aurien; quien gelo rancurar.
% Quando los malos ouioron; la trayçion complida.
Fve luego entrellos; la discordia nasçida.
Pensaron de foyr; cada uno a su partida.
Nunca mas se uioron; en toda la su uida.
% Los unos delos otros; açerca se seyan.
Vino a alexandre un omne; seguben le dezian.
Dixo que a dario; aun biuo lo tenian.
Ca el no lo sabie; que muerto lo auian.
% Exieron a galope; & dioron se a correr.
Mas diz assi el uiesso; cuidar non es saber.
Todo era puesto; como auie de seer.
Ca dario dela muerte; non podie estorçer.
% Vino a poca dora; message muy çertero.
Que muerto era dario; el so firme guerrero.
Quando ouo la cosa; dicha el messagero.
Viron lo todos; que non fue plazentero.
% Antuuios el Rey; cuydaua los alcançar.
Narbozenes & besus; non gelo auien a lograr.
Mas ouo un destoruo; quiero uollo contar.
Ca non quiero que digan; que soe medio iograr.
De companna de dario; omnes de fuert uentura.
Exioron caualleros; todos bien de natura.
Tres mil eran por cuenta; garnidos sen mesura.
De finar enno campo; fezioron todos iura.
% Non querien a sus casas; sen sennor tornar.
Quando era finado; querien ellos finar.
O se sentian por uentura; que eran de reptar.
Se antes furon malos; querien se meiorar.
% Pero podieran antes; guisar lo meior.
Quando morir querien; morir con su sennor.
Se lo ouiessen fecho; non les fuera peor.
Mas era dotra guisa; posto del criador.
% Pero bien cuydo; que eran engannados.
Non cuydaron que tanto; farian los peccados.
Cuemo eran de paraula; ellos auondados.
O algunas guisas; los tenien amansados.
% Como quier que sea; ellos bien lo fazian.
Quando de trayçion; escapar se querian.
Asaz lo demostrauan; que culpa non auian.
Ca se culpados fuessen; con los otros yrian.
% Furon alas feridas; uoluioron el torneo.
Non feria mas afirmes; iudas machabeo.
Diz el Rey alexandre; segundo yo creo.
De ueuir estos omnes; no an muy grant desseo.
% Cuemo todos auien; uoluntat de finar.
Ferien entre los griegos; fazien los assannar.
Los griegos fueron sannudos; pensaron de tornar.
Non dexan las espadas; seer de uagar.
% El omne porfioso; que non quier foyr.
Viene por premia; enno campo morir.
Cuemo non ha cubiçia; nenguna de beuir.
Non ha peor no sieglo; bestia de referir.
% Apriessa morien ellos; mas bien selo buscauan.
Pero quanto podian; en balde non estauan.
Dedolauan nos griegos; cabeças non tornauan.
Todos morian de buelta; ca apriessa se matauan.
% El Rey alexandre; que tanto auia fecho.
En tan poco dora; non fue peor trecho.
Vengaran por poco; los otros su despecho.
Ouieran de alcançar; los de dario derecho.
% Non uos tengamos; luengos sermoniellos.
Furon desbaratados; uassallos & cabdiellos.
Furon presos & muertos; uieios & mançebiellos.
Auien grandes & chicos; caydos sus martiellos.
% Quando fu la fazienda; fecha & desbaratada.
La mesnada de dario; fue mal quebrantada.
Pero con la uictoria; que les auie dios dada.
Ouioron toda la coyta; ayna oluidada.
% El Rey alexandre; pero era irado
Non auie de dario; el dolor oluidado.
Andaua el buen Rey; doliente & quexado.
Que non podie saber; do lo auien lexado.
% Folgaron todo un dia; que non podien andar.
Auien mucho lidiado; non se podien mudar.
Mando el Rey a todos; desarmar & folgar.
E catar los llagados; los muertos soterrar.
% Buscaron los muertos; ca espessos iazian.
La carrera de dario; fallar no la podian.
Por que la non fallauan; grant duelo fazian.
A quien gela mostrasse; grant aluistral darian.
% Los dasia enoiados; azien con calentura.
Fallola poltractus; en vna ual escura.
Buscaua agua fria; fazie grant calura.
Ouo lo a fallar; en una poca danchura.
% Los cauallos a coyta; que eran mal feridos.
Andaron musiando; fasta que fuessen caydos.
Quando de tod en todo; fueron enflaqueçidos.
Cayeron antel Rey; muertos los pies tendidos.
% Per medio del valleio; corrie vn lagunal.
Nacie hy bona fuente; clara perenal.
Decendie a fondo; regaua el pradal.
Por uerdat uos dezir; era fermoso val.
% Politractus buscando; la cabeça del Rio.
Cuemo siempre do naçe; suel seer mas frio.
En un campo llano; en vn agua morio.
Fallo las bestias mortas; & el carro uazio.
% Azien çerca del Rey; muertos los carreteros.
Azien del otro cabo; muertos los escuderos.
Yazie dario en medio; entre los companneros.
El azie en medio; los otros orelleros.
% Cuemo era el carro; rica mient adobado.
Cuemo era dario; de pareçer granado.
Sopolo politractus; fue desende çertificado.
Torno por alexandre; con este mandado.
% Fizol Rey gran duelo; sobrel emperador.
Si fusse su hermano; nol farie maor.
Loran delos uarones; todos con grant dolor.
Todos dezien mal; aya besus el traedor.
% Tollien gela sangre; e los pannos untados.
Vestioron le fremosos; blancos & ordenados.
Calçaron le espueras; con çapatos dorados.
Non comprarian las luuas; aueres de dos casados.
% Posioron le corona; clara & bien bronida.
En cabeça de omne; nunca fura metida.
De fin oro obrada; de piedras bien bastida.
Meior no la touiera; en toda la su uida.
% El Rey alexandre; pusol en su lecho.
Pusol çeptro en mano; & fizo grant derecho.
Torno en piadat; oluido el despecho.
Nol estodiera bien; se al ouiera fecho.
% Non podie conel duelo; las lagremas tener.
Yualas a menudo; conel manto terger.
De cabeça del lecho; nos queria toger.
Se non ala sazon; que auie de comer.
% Llorando delos oios; compeço de changer.
Diziendo ay dario; que ouieste dauer.
Cuydeste de mi mano; foyr & estorçer
Ouieste en peores manos; a caer.
% Si fuesse tu uentura; o quisies el fado.
Que a cosiment fusses; delos griegos echado.
Quieras sen dulda; sabido & prouado.
Que non ha sennorio; enno siegro tan llano.
% Ouieras a mi solo; por sennor a catar.
Podieras de mi aiuso; el emperio mandar.
Yo a ti lo diera; todo a ordenar.
De ti nunca quisiera; otra renda leuar.
% Tu feziste el enxemplo; que fizo la cordera.
Que temio los canes; exio dela carrera.
Fuio contra los lobos; cayo enna lendera.
Tu fuste engannado; por esta misma manera.
% Nunca en alexandre; tu deuieras duldar.
Se tu ael tornasses; el te sopiera ordenar.
Caiste en auiesso; en desierto lugar.
Ouieron te las bestias; todas a deuorar.
% Todo los perigros; foiste dela mar.
Fuera enel sequero; ouiste a perigrar.
E la mar toda; podiestela passar
En cabo della; ouieste te a ofegar.
% Dario el to preçio; siempre sera contado.
Sol de lidiar comigo; fuste tan osado.
Non te cae en onta; maguer fuste arrancado.
Ca yo soe alexandre; el del nombre pesado.
% Pero en una cosa; fuste bien auenturado
Que finco to emperio; todo bien conseiado.
Yo porfillare se uiuo; el to fijo amado.
Buscare alas fijas; casamiento ondrado.
% Que tanto yo prometo; bien lo puedo complir.
Se dios me dier uida; no lo cuydo fallir.
Se yo esto complir; non quiero al dezir.
Qual muerte tu moriste; non me faga dios morir.
% Se me dexa dios; mi uoluntat complir.
Asia subiugada; africa conquerir.
Las torres de marruecos; de mi mano uenir.
Como delo que digo; non coydo a fallir.
% Desende assi me dexe; dios a espanna passar.
Seuilla toledo; gallizia subiugar.
françia aleymanna; como passa la mar.
Commo se dios quisier; yo lo cuido uengar.
% En cabo assi pueda passar a lombardia.
La çidat de roma; meter en mi ualia.
Entrar sennor del mundo; en corinto la mia.
Como delo que digo; fallir yo non querria.
% Vassallos que tal cosa; fazen a so sennor
En mi quando podiessen; non farian meior.
El que nunca ouier; merçed a traedor.
Nol quiera auer merçed; nunca el criador.
% fazie sabroso duelo; dezie bonas razones.
Fazie de fiera guisa; llorar los uarones.
Rezauan sobrel cuerpo; grandes proçessiones.
Non serie mas ondrado; entre sus criaçones.
Apelles en comedio; obro la sepultura.
La copa de primero; despues la cobertura
Las basas de tres guisas; de comunal mesura.
Tant eran bien iuntadas. que non pareçie iuntura.
% Deboxo el sepulto; a muy grandes marauijas.
Cuemo corre el sol; la luna & las estrellas.
Cuemo passan los dias; las noches en pos ellas.
Cuemo fazen en mao; las donnas & las donzellas.
% Quales tierras son bonas; de panes & de uinnas.
Quales pueblos son ricos. & quales son mesquinos.
De qual lugar a qual; responden los caminos.
Cuemo an dandar. por ellos los peregrinos.
% Y eran los griegos; que fazien los latinos.
E saul el uieio; con todos sus uezinos.
Cuemo azien los mares; & los rios uezinos.
Cuemo soruen los rios; los grandes alos chicos.
% Libia era de nuezes; rica & auondada.
La tierra de amon; de lluuias menguada.
Riegala egipto; tienna abastada.
Armafil es en iudea; ende es tan temprada.
% Es de piedras preçiosas; africa bien poblada.
Y az marruecos. çiudat bien contada.
Greçia por athenas; y dessuso alumbrada.
Roma iaz sobre tibre; & es bien çercada.
% Los pueblos despanna; mucho son ligeros.
Pareçen los françeses; ualientes caualleros.
Canpanna aqueda; los ninnos delantreros.
En saba lençenso; mieden a sesteros.
% Cuemos preçian mucho; por artes los bretones.
Cuemo son lombardos; orguyosos uarones.
Engleses son fremosos; de falsos coraçones.
Lombardos cobdiçiosos; aleymanes fellones.
% Escreuio la cuenta; ca de cor la sabia.
El mundo quando sue fecho; & quantos annos auia.
De tres mil & nueue çientos; doze los tollia.
Agora .iiijo. mil & trezientos; & quinze prendia.
% Fizol pitafio; escuro ditado.
De daniel lo apriso; que era notado.
Cuemo era apelles. clerigo bien letrado.
Todol offiçio; tenie bien decorado.
% Hic sistus est aries; tipicus duo cornua consertus.
Fregit alexander; tocius malleus orbis.
Duo cornua; sunt duo Regna. persarum .s. & medorum.
Assi quieren dezir estos uiersos.
% Aqui iaz el carnero; los dos cuernos del qual.
Quebranto alexandre. de greçia natural.
Narbozenes & besus; companna desleal.
Estos dos lo mataron; a trayçion mortal.
% La obra fue comprida; el sepulcro alçado.
Sobre los luziellos; ygual mient assentado.
Non pareçie iuntura; tant era bien laurado.
A tal lo mereçia; Rey atan onrrado.
% Fizol Rey entramientre; el cuerpo balsamar.
Quando fue balsamado; al sepulcro leuar.
Fizo lo con grant onrra; cobrir & condesar.
Dios quel preste al alma; si sel ende pagar.
Nvnca eneste sieglo; deue omne a fiar.
Que sabe a sus cosas; tan mala çaga dar.
A baxos & a altos; non sabe perdonar
Por este sieglo non; deuemos el otro oluidar.
% Anda cuemo rueda; que non quier aturar.
El omne malastrugo; non se sabe guardar.
Sabe traer falagos; sabe nos engannar.
Non puede en un estado; nunca quedo estar.
% Quando al omne ha puesto; en algun bon logar.
Diz çede maiori; pensalo de despenar.
Faz lo tal qual naçio; ala tierra tornar.
Va buscar otros; que pueda engannar.
% Quando ha el omne; deste sieglo a passar.
Valia dun dinero; no le lexa leuar.
Quanto gana el ome; todo lo ha de dexar.
An lo sus enemigos; mortales a lograr.
% Tuelle con sus falagos; a omne el sentido.
Lo quel deuie nembrar echa lo en oluido.
es la carne Sennora. el espiritu uençido.
Faz uarrer la casa; la mugier al marido.
% Encarna el peccado. enno omne mesquino.
Bueluelo en cobdiçia; sacalo de camino.
Faz le oluidar; la materia onde uino.
El sieglo por escarnio; faz le el boçino.
% El omne que ouiesse; con recaldo a andar
Deuie entre so coraçon; la materia asmar.
Cuemo uien de tierra; a tierra ha de tornar.
Esto non puede forçia; nenguna destoruar.
% Dario tan alto Rey; omne de tan grant cuenta.
En cabo ades ouo; una fosa angosta.
Nol ualio su emperio; todo una lagosta.
Quien eneste mundo fia; el mismo se denuesta.
% El omne deue asmar; lo que es por uenir.
Qual galardon espera; en cabo a de reçebir
Se mala uida faz; mala la ha padir.
El bono ua ala gloria; qual non sabe pedir.
% Catando contra la tierra. commo mal acordados.
Oluidamos la forma; a que somos criados.
Cuemo somos de dios; a su beldat formados.
Andamos commo bestias; de todo engannados.
% Quando nos da riqueza; fazemos nos loçanos.
Metemos lo so la tierra; encerramos las manos.
Mas amamos a ella; que a nostros xristianos.
Perder laemos en cabo; cuemo omnes liuianos.
% Allegamos con cobdiçia; oluidamos mesura.
Nin a dios nen a proximo; non tenemos derechura.
Desanparamos dios; que non ha de nos cura.
Veemos sobre nos; mucha de rrancura.
% Lauradores non quieren; derecha mientre dezmar.
amanse unos a otros; escarnios se buscar.
Buscan so dia negro; quando estan de uagar.
Suel mucho cobdicia; entrellos entrar.
% Anda grant falsidat; entre los menesterales.
Las obras fazen falsas; los puntos desiguales.
Periuran se ayna; por ganar dos mencales.
Pierden al criador; por estas cosas tales.
% Saben los boffones; muchas malas baratas.
Bueluen en sus mercaduras; muchas malas ratas.
Non podrie dezir omne; todas sus garauatas.
Morir quieren el dia; que non ganan çapatas.
% Muchos con grant cobdiçia; se tornan usureros.
Dan dos & cogen tres; cuemo de sus pecheros.
Venden los malastrugos; sus almas por dineros.
Enel dia del iuyzio; non auran uozeros.
% Los Reys & los prinçepes; con negra de cobdiçia.
Fazen grant mercado; tuellen la iustiçia.
Mas aman fazer thesoros; que uender stultiçia.
Es el mundo perdido; por essa auariçia.
% Clerigos & calonges; çertas & las mongias.
Non andan a derechas; palas çapatas mias.
Mal pecado todos; andan en trauersias.
Por ende a derechas; non ueran las sus sermonias.
% Se los que son ministros; delos santos altares.
Seruissen cada uno digna mientre sos logares.
Non serien tan crueles; los prinçepes cabdales.
Nen ueriemos los otros; atantos de pesares.
% Somos siempre los clerigos; errados & uiçiosos.
Los perlados maores; ricos & poderosos.
En tomar son agudos; & no al pegriçosos.
Por ende nos son los dios; irados & sannosos.
% Ennas elecçeones; anda grant bienconia.
Vnos uienen por premia; otros por symonia.
Non demandan edat; nen sen de cleriçia.
Por end non saben tener; nulla derechuria.
% Cuemo non an los caualleros; dulda delos prelados.
Casan connas parientas; andan descaminados.
Fazen malas rebueltas; casadas con casados.
Somos por tales cosas; de dios desasperados.
% Los que son assi fechos; yexen despues ladrones.
Asman siempre nemigas; fazen las trayçiones.
Dexan malos enxiempros; cuemo malos uarones.
Recude les la maldat; fasta nueue generaçonnes.
% Quando se omne bien catan; uassallos & sennores.
Caualleros & clerigos; a buelta lauradores.
Abbades & obispos; & los otros pastores.
En todos ha achaques; de diuersas colores.
% Por end ha el peccado; atan grande poder.
Faz enemizat; alos omes boluer.
Los primos con los ermanos; faz los contender.
Busca cuemo nos pueda; peor escarneçer.
% Faz contra los sennores; los uassallos armar.
Lo que es fiera cosa; fazen lo matar.
Del sieglo que ueemos; tan sen regla andar.
Quanto meior podiessemos; deuiemos nos guardar.
Los griegos quando dario; ouieron soterrado.
Touioron que auien; su pleyto recaldado.
Todos querien tomar; sus cosas de grado.
Si del Rey alexandre; les fuesse otorgado.
% Mouios pella hueste; en medio vn ruydo.
Desque dario era morto; & era sebellido.
Por el Rey alexandre; nunca fue uençido.
Quieren tornar a greçia; su lazerio complido.
% Las nouas dela hueste; furon tan auiuadas.
Non serian tan creydas; se fussen pregonadas.
Fveron en poco Rato; las estacas arrancadas.
Enselladas las bestias; & las troxas guisadas.
% Entendio lo el Rey; & fue mucho yrado.
Quando morio su padre; non fue mas coytado.
Demando luego; porel su noble senado.
Ante de media ora; fue todo allegado.
% Quando furon allegados; compeço de faular.
Varones que es esto; o quien uos quier matar.
En fuerte punto nascimos; & passemos la mar.
Se con tan mal recaldo; auemos a tornar.
% Mas agora traemos; la cosa aguisada.
Por al nostro lazerio; dar bona finada.
Togedes me la tierra; que mauedes ganada.
Dela mi grant forçia; tornada es en nada.
% En logar de uictoria; despreçio leuaremos.
Quando en greçia furmos; uarones que diremos.
En logar de ganançia; perdida leuaremos.
Delo que presiemos; graue recaldo daremos.
% Dixieron ellos; sennor non nos mal tragas.
Nos todo faremos; quanto tu sabor ayas.
A todo nostro grado; non queremos que mal cayas.
Nos seruir te queremos; peru quier que tu uayas
% Mas falaga los pueblos; ca ya quieren mouer.
Faz lo que a nos dizes; a ellos entender.
Todos querran en esto; complir el tu plazer.
Ca non querran en cabo; so seruiçio perder.
% Mando poner la cadera; en un alto lugar.
En medio del llano; por hy meior estar.
A grandes & a chicos; a derredor catar.
El bon emperador; commeço de faular.
% Bien entiendo amigos; uostras uoluntades.
Grant tiempo ha passado; que comigo andades.
Queredes uos tornar; a uostras heredades.
Se dios me bendiga; derecho portades.
% Auedes uostra tierra; quita de seruedume.
Sodes demostrados; por de grant fermedume.
Sodes alimpiados; de toda calamre.
Mas ualen deuos pocos; que dotros muchedumne.
% Mas auedes comigo; uos de tierras ganadas.
Que otro Rey non ouo; de villas pobladas.
Auedes rica miente; uostras baruas onrradas.
Dario dirie la nouas; sil fuessen demandadas.
% Si esto que ganemos; fuesse bien recaldado.
O de seer estaule; yo fues segurado.
E lo que uos fazedes; faria yo de grado.
Ca el sabor de greçia; non loe oluidado.
% Querria mis hermanas; & mi madre ueer.
Aurian ellas comigo; & yo conellas plazer.
Mas ueo los contrarios; de tantas tierras remaneçer.
Por ende podriemos; toda la ganançia perder.
% Aun la conquista; non es bien confirmada.
Se uençida es persia; aun non es bien acabada.
Si a nostras costumbres; non fuere confirmada.
Contat que nos non tenemos; nostro fecho en nada.
% Ca honor doma las cosas; assi diz la escriptura
Doma aues & bestias; brauas por su natura.
La sierra que es aspera; espaçio la madura.
Entendet esto mismo; de toda creatura.
% Los que se nos rendiron; por derecho temor.
Se entre nos & ellos; non ouier amor.
Tanto que traspongamos; tomaran otro sennor
Seremos enton caydos; en muy grant error.
% Vayamos conellos; un poco afaziendo.
Yran nostros lenguages; nostros fueros sabiendo.
% de nostra companna; yran sabor prendiendo.
Despues yr podremos; alegres & reyendo.
% La segunda contraria; uos quiero mostrar.
En que todos deuemos; mucho mientes parar.
Deuemos nostra cosa; de tal manera guisar.
Que nostros successores; non nos podan reptar.
% Maguer dario es muerto; nos nada non ganamos.
Quando los traedores; a uida los lexamos.
Tornarien enel regno; luego que nos uayamos.
Destroyran los falsos; lo que nos escusamos.
% Cuemo estan las yentes; de nos escarmentadas.
Non seran sola miente; de contrastar osadas.
Mandaran el emperio; las manos periuradas.
Las que bien a doze annos; que deuien ser cortadas.
% Mas se uostra fazienda; queredes bien poner.
Fagamos lo que suele; el bon maestro fazer.
Que quier la carne mala; dela otra toger.
Qui la que es sana; non poda corromper.
% Ermanos yerua mala; diz non faga rayz.
Fagamos que non pueda; alçar ceruiz.
Al omne traedor fijo; de mala meretriz.
No deuie nul omne; creer quant el diz.
% Quando a yr ouiermos; uayamos segurados
Se non seremos todos; represos & reptados.
Si estos destroyrmos; nos seremos ondrados.
Seran nostros barnages; todos bien acabados.
% Los que nunca ouiestes; uoluntat nin sabor
Se auer lo podiessemos; ha aquel traedor.
Pausona con los otros; que mataron so sennor.
Dieramos tal derecho; que non podiera meior.
% Por lealtat bona; que siempre mantouiestes.
Que a traedor nunca; uos parçir quisiestes.
Fuestes de dios guyados; meior que non cuidestes.
Deuedes toda uia fazer; lo que siempre feziestes.
Rey dixioron todos; bien te entendemos.
Dizes grant derechura; nos comprir lo queremos.
Cada que tu quisieres; nos contigo seremos.
Mas alos traedores; espaçio non daremos.
% Entendio lo alexandre; que estauan pagados.
Mando los mouer luego; ante que fuessen esfriados.
Fueron luego mouidos; & en carrera entrados.
Contra los traedores; yuan escalentados.
% Entraron enna tierra; fue luego conquerida.
Pero fue en medio; mucha sangre uertida.
Al falso narbozenes; presioron lo a uida.
Touioron que auian fecho; bona conquista.
% Auia hy un ricomne; que non deuiera nasçer.
Ouo con sus falagos; al Rey de uençer.
Cuemo el fierro suele; enel fuego amolleçer.
Ouo por el narbozenes; de muerte estorçer.
% Sabe dios que me pesa; de toda uoluntat.
Dios entre mediano; & aya piadat.
Segundo que compeço; cuydol dezir uerdat.
Menos cabo el Rey; mucho de su bondat.
Alli uieno al Rey; una rica reyna.
Sennora dela tierra; que dizen feminina.
Calectrix le dexioron; desque fue pequenina.
Non trahe baron; solo por melezina.
% Trahe trezientas duenas; uirgines con cauallos ligeros
Que uedarien lide; a sennos caualleros.
Todas eran maestras; de far golpes certeros.
De tirar de balestas; & ferir escuderos.
% Nunca enessa tierra; son uarones cabidos.
An enessas tierras; logares estableçidos.
Que tres uezes en lanno; azen con sos maridos.
Assy de tal manna; son todos auenidos.
% Se naçe fija fembra; su madre la cria.
Se naçe fijo uaron; al padre lo embia.
Los unos alos otros; se sacan por merchandia.
Delo que enna tierra; ha maor carestia.
% Todas uienen uestidas; de capas trauerseras.
Sus balestas al cuello; turquias & cerueras.
Saetas & quadriellos; de diuersas maneras.
Todas saben ferir; commo caualleros.
% Cuemo auien su uida; siempre de mala manera.
Auien de meter mano; en toda la fazendera.
La parte del lado diestro; andaua mas soltera.
Ca essa mano sol; andar mas correntera.
% Fazen otra barata; por mal non pareçer.
Queman la teta diestra; que non pueda creçer
Por criar los infantes; lexan la creçer.
La otra pareia; que puede mas çerca seer.
% Asta la media pierna; trahen la uestidura.
Non darie en tierra; con un palmo de mesura.
Calças bragas muy presas; con firme legadura.
Semeian bien uarones; en toda su fechura.
% Fique todo lo al; la estoria sigamos.
Del pleyto dela Reyna; enesse entendamos.
Merçed al criador; sol que dezir podamos.
Assaz auemos Rato; & materia de que digamos.
% Venie apuesta miente; calectrix la Reyna.
Vestia preçiosos pannos; de bona seda fina.
Açor en su mano; que fue dela marina.
Serie al menos; de doz mudas ayna.
% Auie bon corpo; era bien astilada.
Correa de .iiijo. palmos; la çinnia doblada.
Nunca fue enel mundo; cara meior taiada.
Non podria por nul pleyto; ser mas meiorada.
% La fruente auie blanca; alegre & donzella.
Plus clara que la luna; quando es duodena.
Non auria fremosura; cerca ella la filomena.
Dela que diz oraçio; una grant cantilena.
% Tales ha las soberceias; cuemo listas de seda.
Yguales bien abiertas; dela nariz hereda.
Trahe solombrera; tan mansa & tan queda.
Non serie comprada; por nenguna moneda.
% La beldat delos oios; era fiera nobleza.
Las pestannas mesturadas; de continua ladeça.
Quando bien los abria; era fiera fadeza.
A xristiano perfecho; tolrrie toda pereza.
% Era tan a rrazon; la nariz leuantada.
Que non podria apelles; deprender la posada.
Los beços auenidos; la boca mesurada.
Los dientes por iguales; brancos cuemo quaiada.
% Blanca era la duena; de muy fresca color.
Auria grant entrega; enella un emperador.
La rosa del espino; non es tan genta flor
El roçio ala mananna; non parece meior.
% Dela su fremosura; non quiero mas cuntar.
Temo de uoluntat; fazer algun pesar.
Los sus ensennamientos; non los sabrien faular.
Offreus el que fizo; las aruoles cantar.
% El Rey alexandre; salio la reçebir.
Mucho plogo a ella; quando lo uio uenir.
Estendioron las diestras; fezioron las ferir.
Besaron se nos ombros; por la salua complir.
% El Rey fue palaçiano; tomo la por la rienda.
Por meior hospedar la; leuola a su tienda.
Despues que fue çercada; la hora de merienda.
Entro a demandar le; el Rey de su fazienda.
% Quiero saber Reyna; onde es uostra andada.
O por qual razon sodes; uos aqui arribada.
Qual cosa quier que pidades; ser uos ha otorgada.
Vostra pediçion; non sera repudiada.
% Se aueres quisierdes; loado al criador.
Yo uos dare auondo; muy de grado & damor.
O de morar con uosco; ouuierdes uos sabor
Ondrar uos an los griegos; con su emperador.
% Gracias dixo calectrix; al Rey dela promessa.
Non uin ganar aueres; ca non soe ioglaressa.
De ueuir con uarones; mi ley non me dexa.
Mas quiero te responder; & dezir te mi quexa.
% Oy dezir nouas; que eres de grant uentura.
De grant seso. & de grant força; franqueza & mesura.
Temete todel mundo; es en grant estrechura.
Vin ueer de qual cuerpo; es tan grant pauura.
% Demas un don; de tu mano leuar.
Auer de ti un fijo; nom lo quieras negar.
Non aura enel mundo; de linage su par.
Non te deues por tanto; contra mi denodar.
% Se fijo uaron fuere; a ti lo embiare.
Se dios me de mal cura; bien telo guardare.
Ata que nasçido sea; nunca caualgare.
Se fur fija fembra; mio Regno le dare.
% Dixol Rey plaz me; esto fare de grado.
Recabdo la Reyna; rica miente su mandado.
Alegre & pagada; torno a su regnado.
Dio salto enna siella; corrio bien su cauallo.
Besus eneste commedio; el mal auenturado.
Auie por encobrirse; el nombre demudado.
Nas tierras de bractea; andaua afotado.
Pero trahe el medio; del pescueço colgado.
% Auie grandes poderes; el falso allegado.
Pora lidiar con los griegos; estaua aguisado.
Mas quando a postremas; fo todo deliurado.
Non gano correduras; onde fuesse pagado.
% Vieno al Rey uarronta; & ouolo a saber.
Non ouo con message; nunca tan grant plazer.
Mando caualgar luego; la mesnada mouer.
Queria uengar dario; a todo su poder.
% Cuemo auian las yentes; fecha fiera ganançia.
Trayan oro & plata; a fiera abondançia.
Diz que uerdat era; sen otra alabançia.
Non lo podrien mouer; los someros de françia.
% La carga era grande; no la podien mouer.
Auienna bien lazdrada; no la querien perder.
Non podien las iornadas; tan bien aprouezer.
Tanto cuemo solian; non se fazien temer.
% Asmo el Rey senado; entre so coraçon.
De llegar los aueres; todos en un monton.
Quando fuessen llegados; poner les un tyçon.
Que se fondissen todos; & tornassen en caruon.
% Fizo luego conçeio; con todo su senado.
Dixoles que mostrassen; quant auien ganado
& el que sacarie; o so de buen grado.
Sennor dixioron todos; faremos tu mandado.
% Saco el Rey lo suyo; al almoneda primero.
Non quiso retener; ualia dun dinero.
Desende sacaron todos; cada uno de su çelero.
Quando fue allegado; fizo un grant rimero.
% El Rey con su mano; ençendio una faya.
Diol a todo fuego; nol dolio nemigaya
Non dexo de quemar; una mala meaya.
Auie tan poco duelo; como si fusse paya.
% Pesauales a todos; del danno que grant era.
Pero eran pesantes; cobrian su dentera.
Pues lo suyo metie; el enna foguera.
Nol podien contradezir; en otra manera.
% En cabo confortaron se; ca por bien lo tenian.
Connosçien le; que carga embargosa trayan.
Solo que sanos fuessen; otro se ganarian.
Por auer bon preçio; perder no lo querian.
% El peccado que nunca. se echa; a dormir.
El que las çeladas. malas suele ordir.
La bestia maldita; tanto pudo bollir.
Que basteçio tal cosa; onde ouo a rrijr.
% Çerca era de bractea; el bon emperador
Do andaua alçado; besus el traedor.
Onde el non se temia; nen auie pauor.
Ouiera se por poco; preso mal baticor.
% Fezioron le creer; que lo querien matar.
Aquellos en que el; mucho solie fiar.
Maguer que lo queramos; cobrir & ençelar.
En filotas es toda; la cosa a quebrar.
% Filotas desforçio; fue princepe acabado.
Non ouo alexandre; un nembro mas lazdrado.
Pero quanto enesto; fue pobre & menguado.
Non se sobo guardar; del laço del peccado.
% Omnes de rayz mala; asmaron maluestad.
Por mataren al bon Rey; fezioron ermandat.
Sopo de cada uno; filotas la uerdat.
Ouolo por tres dias; el fol en poridat.
% Cuemo diz el prouerbio; que non ha encubierta.
Que en cabo dela cosa; tan bien se reuierta.
Sopo dotras partes; alexandre la çierta.
Parar no gelo quiso; por uoz nen por refierta.
% Pero que non podiessen; dezir por la uentura.
Ques falso alexandre; por sanna derechura.
Prouo gelo por testes; que feziera locura.
El negar no lo pudo; por su graue uentura.
% Demando a filotas; pora seer lapidado.
Non passo por meior; el su padre ondrado.
Pero muchos lo saluan; que yo non ges he grado.
Qual fezioron tal ayan; ca yo non soe su pagado.
% A cabo de doze dias; el duelo oluidado.
Dio consigo en bractea; el Rey escalentado.
Pora caer sobre besus; andaua afazendado.
Con ganancia del sieglo; non serie tan pagado.
% El falso contral Rey; non pudo contender.
Por tanto non se pudo; alçar nin reboluer.
Alços ala sierra; por meior estorçer.
Enessa cayda ouo; en cabo a caer.
% Auia el Rey consigo; vn hermano de dario.
Fiaua enel mucho; era su secretario.
Metiolo en su mano; por fazer ge maor escarnjo.
El selo iusticias; cuemo a mal falsario.
% Lalma fu maldita; el cuerpo iusticiado.
Primero escarnio; despues cruçifigado.
El alma fue maldita; el cuerpo desnembrado.
Yaz enno infierno; con iudas abraçado.
% Bien auie guerreado; el bon emperador.
Era bien prouado; por bon bataiador.
Vençira & uengara; el bon emperador
Pero al Regno de çeçilia; nol auie sabor.
% Luego moujo desende; sannudo & yrado.
Cuemo lagua aducho; quando uiene canado.
En riba de thanays; vn Rio assinalado.
Mando ficar las tiendas; al su pueblo lazdrado.
% Thanays es de çeçilia; & de bractea moion.
Thanays las departe; & faz deuision.
Africa & asia; hy fazen partiçion.
Agua es caudal; non ge saben fondon.
% Fecho auien los griegos; puentes a maestria.
Cuemo passassen el flume; a cabo de terçer dia.
Mas antes que salissen; dela albergaria.
Vieno ha alexandre; una messageria.
Venioron de çeçilia; al Rey messageros.
Veint eran por cuenta; todos caualleros.
Omnes de santa uida; firmes & uerdaderos.
Non sabie nenguno dellos; cuntar doze dineros.
% Quando furon uenidos; antel emperador.
Compeço de faular; el que era meior.
Todos lo ascuchauan; ca auien ende sabor.
Era bien lenguado; & bon desputador.
% Dixo ay Rey sennor; se tant grant es tu poder.
Cuemo el coraçon as; & fazes pareçer.
Non te podrien los mares; nin las tierras caber.
A iupiter querries; el emperio toger.
% Si touiesses la mano; diestra en oriente.
La seniestra en cabo; de todo ocçidente.
& todo lo al ioguiesse; en to cosimente.
Tu series pagado; segunt mio ençiente.
% Quando ouiesses los pueblos; todos subiugados.
Querries çercar los mares; conquerir los peccados.
Quebrantar los infiernos; que iazen sofondados.
Conquerir los antipodes; que non saben do son nados.
% En cabo se ouiesses; liçençia o uagar.
Tu yrias de to grado; ennas nuues posar.
& querrias de su offiçio; al sol deseredar.
Tu querries de tu mano; el mundo alumbrar.
% Lo que a dios pediste; bien lo as acabado.
De dario heres quito; delos suyos bien uengado.
Alça te del iuego; domientre estas ondrado.
Si se cambia la mano; seras bien derribado.
% Conquista as persia; media & caldea.
Frigia & bractea; libia egipto & iudea.
Muchas otras prouinçias; tienes en tu correa.
Aun tu non te quieres; partir dela pelea.
% Quieres mucho sobir; auras a desçender.
Quieres mucho correr; auras a caer.
Semeias al ydropico; que muerre por beuer.
Quanto mas ua beuiendo; el mas puede arder.
% El omne cobdiçioso; que non se sabe guardar.
Por una çeresa; se dexa despenar.
Çiega lo la cobdiçia; faz lo assomar.
Faz lo dela legua; caer en mal logar.
% Dizer te que te contyra; se me non quisieres creer.
Puedes por lo de menos; lo de mas perder.
Lo que mays te cuydas; en tu mano tener.
Solo que te non uean; te an de falleçer
% Los que tu as gannados; non tus naturales.
Tienen te grant despecho; non te seran leales.
Que ya ueen que an preso; de ti muchos males.
An su sennor perdido; & estas cosas atales.
% Rey esto auonda; quieralo el senado.
Assaz contienda; elo que has ganado.
Se tu en al contiendes; seras mal coseiado.
Ca afogar te puedes; con tan grant bocado.
% Engresgares connosco; tu non ganas y nada.
Non ayas contra nos; achaque nin entrada.
Non te faremos perdida; nin chica nin granada.
Non nos deues tener; rancura condesada.
% Rey se tu sopiesses; qual uida mantenemos.
Non aurias de nos cura; segundo que creemos.
Per los montes beuimos; que en casas non cabemos.
Quanto ual un dinero; de proprio non auemos.
% Non es nostra costumbre; thesoros condesar.
Solo non nos nembra; delo de cras pensar.
En nulla merchandia; non sabemos andar.
Se non quanto podemos; dela tierra sacar.
% Dela tierra sacamos. nostro uito cotidiano.
Las sus tetas mamamos; non llamamos uillano.
Se non aquel que fezier; fecho tan oluidado.
Non uiuria connosco; se non fus nostermano.
% Se nos auiene perdida; en paz nos la sofrimos.
Dios lo da dios lo tuege. nos esto comedimos.
Nos cosa sobeia; a dios no la pedimos.
Que quier que nos el da; nos essol gradeçimos.
% Sobre nulla porfia; nos puesta non metemos.
Contienda nen porfia; nos nunca la queremos.
A dios sus derechuras; todas gelas rendemos.
Nunca a nostro proximo; soberuia mal fazemos.
% Nostros antecessores; en tal uida uiuioron.
Por bona & por santa; esta sola touioron.
Nos essa mantenemos; que ellos mantouioron.
Ca ueemos que uida; perfecta stableçioron.
% Aun con todesto; al menos quiero dezir.
Somos yentes ligeras; malas de conquerir.
Somos bien guisados; de tornar & de fferir
De dardo & de saeta; sabemos bien ferir.
% De embargo nenguno; non somos embargados.
De auer nen de ropa; non andamos cargados.
De morar non auemos; lugares apartados.
Sabemos que del mundo; non seremos echados.
% El que perder non teme; nen cobdiçia ganar.
Aquel puede sen miedo; & sen dulda lidiar.
Ca los que algo tienen; quieron lo adesar.
Muchas cosas los pueden; aellos embargar.
% Rey nos non queremos; contigo guerrear.
Por ende te rogamos; que nos lexes folgar.
Contra non te quieras; por poco denodar.
Pagamos nos se esto; quisieres otorgar.
Callo el omne bono; que auie bien faulado.
De grado del conçeio; ouiera recaldado.
Non dio el Rey por ello; un mal puerro assado.
Dixo les que por paraula; non era espantado.
% Entro les por la tierra; & fulos commeter.
Priso maores dannos; que non cuydo prender.
Pero non se podioron; en cabo defender.
Perdiendo malas perdidas; ouolos de uençer.
% Torno el Rey a persia; çeçilia subiugada.
Era gent muy fiera; remaso bien domada.
El Rey alexandre; & la gent duldada.
Gran sazon ha non fizo; tan fuerte caualgada.
% Muchos pueblos estauan; por las tierras alçados.
Que nunca delos griegos; non serien ensayados.
Mas quando alos cyros; uioron tan domados.
Venien ala melena; todos cabez colgados.
% Era descontra todos; el bon Rey tan temprado.
Que non podie nenguno; seer su despagado.
Tanto auie con todos; en grant amor entrado.
Que se su padre fuesse; non serie mas amado.
El cabron colmelludo; dela barua ondrada.
ya auie deo gratias; la tierra aiuntada.
Ya auie toda asia; a su poder tornada.
Fueras end toda india; nol ficaua al nada.
% Por yr ueer a india; como era assentada.
Buscar al Rey poro; dentro en su posada.
En medio de su Regno; fazer le mala salmoyrada.
De prender lo a uida; o matar lo a espada.
% Pero ante que fuesse; en carrera entrado.
Quiso complir a dario; lo quel auie iurado.
Por armar ge el fijo; que auie criado.
Fazer lo Rey de persia; depues que fus armado.
% Quando uio aquesto; la persiana gente.
Que era alexandre; de tan bon cosimente.
Rendian a dios gracias; al Rey omnipotente.
Tenian que era dario; el su sennor presente.
% Fizo maor mesura; el cosido uaron.
Onde delos pueblos; gano grant uendiçion.
Quiso complir a dario; la fecha promission.
Que non fusse llamado; mintroso uaron.
El mes era de mayo; un tiempo glorioso.
Quando fazen las aues; un solaz deleytoso.
Son uestidos los prados; de uestido fremoso.
De sospiros la duena; la que non ha esposo.
% Tiempo dolçe & sabroso; por bastir casamientos
Ca lo tempran las flores; & los sabrosos uientos.
Cantan las donzelletas; son muchas ha conuientos.
Fazen unas a otras; buenos pronunçiamientos.
% Caen enel serano; las bonas roçiadas.
Entran en flor las miesses; ca son ya espigadas
Enton casan algunos; que pues messan las baruas.
Fazen las duenas triscas; en camisas delgadas.
% Andan moças & uieias; cobiertas en amores.
Van coger por la siesta; alos prados las flores.
Dizen unas a otras; bonos son los amores
& aquellos plus tiernos; tienen se por meiores.
% Los dias son grandes; los campos reuerdidos.
Son los passariellos; del mal pelo exidos.
Los tauanos que muerden; non son aun uenidos
Luchan los monagones; en bragas sen uestidos
% El Rey alexandre; un corpo acabado.
Al sabor del tiempo; que era bien temprado.
Fizo corte general; su coraçon pagado.
Non fue uaron en persya; que non fus y iuntado.
% Menos que sopiessedes; sobre que fu la cosa.
Bien podriedes tener; la razon por mintrosa.
Mas quiero uos dezir; toda la otra glosa.
Descobrir uos he el reglon; compeçare la prosa.
% Quiero uos breue mentre; dezir el breuiario.
Non uos quiero de poco fazer; luengo sermonario.
Quier casar el Rey; conna fija de dario.
Con Rasena la genta; fembra de grant donario.
% Las uodas furon fechas; ricas & auondadas.
Andauan las carretas; de conduchos cargadas.
Seyan noches & dias; las mesas aguisadas.
De toaias cubiertas; de conduchos pouladas.
% Auien grant auondança; de carnes & de pescados.
De toros & de uacas; & de muchos uenados.
Aduzien los conduchos; todos bien adobados.
Cada uno con sus salsas; les eran apresentados.
% Eran grandes & muchas; las donas & los dones.
Non querien los iograres; çendales nen çisclatones.
Destos auia hy muchos; que fazien muchos sones.
Otros que menauan; symios & xafarrones
% Duraron estas uodas .xv. dias complidos.
Eran todo los dias; los taulados feridos.
Tenien se los uarones; de persya por guaridos.
Tenien que dela guerra; non eran mal exidos.
% Hy fizo apelles; tal talamo poblar.
Que el auer de mjda; no lo podrie comprar.
Atanto quiso el Rey; ala donna onrrar.
Que fizo a Apelles; tal talamo taiar.
% Que uos quisiesse omne; la su maestria.
Pora qui non lo uio; semeiarie follia.
Elas que lo suelen; mesurar cada dia.
Encara pora esso; serie sobrançaria.
% Quando ouo el Rey; las uodas celebradas.
Las cartas furon fechas; & luego seelladas.
Toda las faziendas; todalas caualgadas
Furon essas horas; todas apareiadas.
% Embiolas pora greçia; ala su madre cara.
A las fus ermanas; que ninas las lexara.
Al su maestro bono; el dela barua sarra
Al que muchos castigos; bonos le ensennara.
% Quando furon las cartas; en grecia arribadas.
Furon bien reçebidas; furon luego catadas.
Furon madres & fijas; alegres & pagadas.
El maestro con goço; salto bien tres passadas.
% Las duenas greçianas; con grandes alegrias.
Renouaron las uodas; otros tantos de dias.
Metioron en cançiones; las sus cauallarias.
Onde seran contadas; fasta uenga helyas.
% El Rey maguera nouio; non quiso grant uagar.
Calço sus espueras; penso de caualgar.
Deçendio pora india; fue a poro buscar.
Pero era cansado; non queria detardar.
% El peccado que nunca; puede seer baldero.
Pora dannar los bonos; busca siempre sendero.
Cuemo el pecado; antigo & artero.
Vertio hy desuso; del su falso salero.
% Fezioron al Rey; creer grant falsidat.
Que clitos & ardofilo; leales por uerdat
Dezien en su persona; cosa de leuiandat.
Fizolos matar a ambos; mando grant crualdat.
% Amizad delos Reys; non la tengo por sana.
Los que creen rafez; mucha paraula uana.
Regalan fe ayna; desde noche ata la mannana.
Contra omne en balde; por leuarge la lana.
% Ardofilo & clitos; que ante terçer dia.
Eran de grant preçio; & de grant ualia.
Azien mal esquiuados; sen nulla compannia
Non es el omne cuerdo; que por este mundo fia.
% Fue luego el roydo; en la tierra entrado.
Que era alexandre; pora india leuantado.
Non plogo al Rey poro; fu ende espantado.
Sobo ende el message; fu lampero & pesado.
% Mando por toda india; los pregones andar.
Las cartas seelladas; por mays los acoytar.
Que llegassen ayna; todos a un lugar.
Ca mester les era; de conseio tomar.
% Los pueblos conel miedo; furon luego llegados.
Temiendo lo que uieno; furon todos armados.
Traen los elefantes; de castiellos cargados.
Que son bestias ualientes; & muy apoderados.
% El elefant es bestia; de muy grant ualentia.
Sobrel arman engennos; de muy grant carpenteria.
Castiellos en que puede; yr grant cauallaria.
Al menos .xxx.ta caualleros; demas non mentiria.
% Siempre an sen grado; derechos a estar.
Las piernas an dobradas; no las pueden iuntar.
Por nenguna manera; nos pueden echar.
Se cae por uentura; nos puede alçar.
% Quando quier folgar que es muy cansado.
Busca un grant aruol; muy fortalado.
Pon hy su ceruiz; & duerme segurado.
Todos de su natura; traen esto uezado.
% Se uentar lo puede; el omne caçador.
Corta con una sierra; el aruor arredor.
Dexa un poquiello; el omne sabedor.
Tanto puede su solombra; nol auriedes sabor.
% Luego la bestia loca; uiene a su uezado.
Firmas en laruol; es luego trastornado.
Leuantar nos puede; luego es degollado.
Fazen delos sus huuessos; el marfil preçiado.
% De tales elefantes; con tales guarnimientos.
Trae en su conpanna; Rey poro .viij. çientos.
De tornos con fazquias; fuertes aguisamientos.
Traen .xiij. mill; & demas .viij. çientos.
% De caualleros derechos; todos de bon derecho.
De tres mill a suso; serie un grant trecho.
Mas auie hy de peones; por fazer grant fecho.
Que non foijas en aruol; nen yeruas en baruecho.
% Mando luego la carta; ditar al chanceller.
Enuio la a poro; que auia en grant plazer.
Dixo que lazerjo non quisiesse el prender.
Ca el selo yria; ayna alla ueer.
% El Rey alexandre; un bon trasechador
De ueer se conel en campo; auie grant sabor.
Ya no lo retenia; nen frio nen calor.
Por todo auie poco; tant era sofredor.
% Tanto auie grant cobdiçia; con poro se fallar.
Que de dia nen de noche; non quedo de andar.
Lo que fu fiera cosa; ouolo dalcançar.
Al omne a que diera; la carta a leuar.
% Los griegos por uentura; demas auien andado.
Pero fallaron un Rio; adapis es llamado.
Verano ne enuierno; non le fallan uado.
En ancho & en fondo; es grant desmesurado.
% Assy acaeçio dios lo quiso guiar.
Que quiso dios ayna; la cosa aguisar.
Quando por la ribera; quisioron arribar.
Viron de parte dalexandre; los de poro estar.
% Ferira alexandre; enellos de bon grado.
Mas non podie passar; ca non fallaua uado.
los beços se comie; tanto estaua yrado.
Catando contra poro; maldezia al peccado.
% Pero passar podiessen; por alguna manera.
Refferrir lo ya poro; con poca de frontera.
Non podien asmar; conseijo nen carrera.
Que llegasse a ellos; por auer lyt soltera.
% Estaua una isla; en medio leuantada.
Era de todas partes; de agua bien çercada.
De fiera gujsa era; aspera la entrada
Ca el Rio es fondo; & luenga la passada.
% Non puedo dela ysla; agora mas faular.
Ca otra uez uos aure; enella a tornar.
De dos amigos bonos; uos quiero yo contar.
Auremos a oyr; un poco de pesar.
Auie ontre los griegos; dos mançebos caros.
Al uno dezien nichanor; al otro symacos
Eran de grant esforçio; de lynage altos
Erant par de tales omnes; en lugares raros.
% Furon en una hora; & en un dia naçidos.
Semeiauan se mucho; uestian unos uestidos.
Ambos eran eguales; & en mannas faldridos.
Pora bien & pora mal; eran bien auenidos.
% Quando dezie el uno; fulan fagamos esto.
Luego sedia lotro; aguisado & presto.
Non fazie el uno; tan poquiello de gesto.
Que dixies el otro; non in die festo.
% Se ouiessen ellos; algo a barrontar.
O lengua daprender; o conducho de ganar
O uilla combater; o uuestes de uelar.
Nunca uno sen otro; los uerien andar.
% Demas un a otro; tan grant bien se querien
Que el uno del otro; partir non se podien.
En uno comien ambos; & en uno iazian.
En cara los uestidos; en uno los ponien.
% Quando querie el uno; alguna ren dezir.
Presto era el otro; por luego lo conprir.
Mas querrie qual quier; peligrar o morir
Que un fallimento; de su companon oyr.
% Começo una cosa; symacus a osmar.
Entendio lo nichanor; lo que queria far.
Estaua uarrontando; que querie ensayar
Querie la delantera; de bon grado furtar.
% Dizer tey dixo symacus; somos mal engannados
Que nos & nostro Rey; stamos tan afrontados.
Valdria nos mas que fussemos; en un dia soterrados.
Se por .iiij. passadas; furmos amortiguados.
% Alguna maestria; auemos a buscar.
Que podamos a poro; dela Ribera redrar.
Se conplir lo podiermos; podemos nos onrrar.
Podremos se morimos; con grant prez finar.
% Se nos aqueste Rio; podiessemos passar.
Cuemo quier que podiessemos; ala ysla entrar.
Auriemos a poro; buscado grant pesar.
Nos auriemos y mas poco; depues a trabaiar.
% Aun non auie symacus; el uieruo acabado.
Entendio lo nychanor; fue luego leuantado.
Diz yo te iuro symacus; mio amigo preçiado.
Que esso que tu dizes; tenia yo asmado.
% Non posaron en tierra; çinnieron las espadas.
Tomaron armas pocas; mas non delas pesadas.
Metioron se a nados; por las ondas yradas.
Por entrar ala ysla; fueron adenodadas.
% Quando esto uioron; caualleros de greçia.
Que fazien estos ambos; tomauan estreuençia.
Entrauan depos ellos; todos a grant femencia.
Non andaua en medio; nenguna garredencia.
Arribos ala ysla symacus mas primero.
Auien y los de poro; entrado el otero.
Ferio enellos luego; a guisa de cauallero.
Redrolo dela Riba; mas de medio migero.
% Fueron los indianos; ades loga corridos.
Mas domientre los otros; furon luego uenidos.
Ally furon los golpes; grandes los alaridos.
Non ualien garnimientos; quanto otros uestidos.
% Las nuues delos dardos; tan espessas corrien.
Quebrantauan el ayre; & todel sol tollien.
Los de parte de poro; de uoluntat ferien.
Mas ellos & todo; el belmez les tenien.
% Symacus que bien aya; que basteçio la cosa.
Auie a parte echada; mucha barua cabosa.
So amigo nichanor; cuemo sierpe rauiosa.
Quebrantaua los cuellos; dela yent porfiosa.
% Los griegos pero bonos; no lo podioron durar.
En como eran pocos; ouioron a lazdrar.
Tanto los podioron; los otros encargar.
Ouieron a antigonus; el infante matar.
% Los griegos por antigonus; fueron todos yrados.
Por que lo auien menos; tenien se por menguados.
Fueron se un e uno; escudos enbraçados.
Voluieron se con ellos; todos en uez de tornados.
% Mataron muchos dellos; fezioron los quedar.
Nunca meior apresos; fueron en un logar
Podieran se con tanto; bien onrrados tornar.
Mas ouo los esforçio; luego a engannar.
% El omne estreuido; que non trae cordura.
Pierde se muy toste; enna angostura.
Nen torna con ganançia; nen con presura.
Dizir uos he lo mio; tengo lo por locura.
% Todos enna fazienda; estauan ençendidos.
Auien mucho lydiado; eran ya enflaquidos.
Entraron delos de poro; muchos omnes garnidos.
Tres tantos que non furon; de primero uenidos.
% Quando furon suso; pensaron de dedolar.
Moriron luego .xv. de omnes de prestar.
Fueras los amigos; que oystes contar.
Non podioron los otros; auer nengun uagar.
% Los amigos leales; solos eran ficados.
Mortos eran los otros; pero bien eran uengados
Seyan entre los otros; ambos desamparados.
Cuemo entre los lobos; corderos rezent nados.
% Bien estauan seguros; que non estorçerien.
Ca acorro otro; nenguno non atendien.
Eran mucho cansados; lidiar non se treuien.
A un por esto todo; tornar non se querien.
% Vn pesar auien ambos; & un dolor sennero.
Tenien ambos ueer; la muerte del compannero.
Nenguno por la suya; non daua un dinero.
Estaua qual se quier; de grado delantrero.
% Se querien a nichanor; por uentura ferir.
Aguisauas symacus; pollo golpe reçebir.
Nichanor esso mismo; mas queria morir.
Que un pesar de symacus; ueer nen oyr.
% Mientre un a otro; estaua aguardando.
Venioron dos uenaulos; por layre uolando.
Ambos cayron muertos; fue quedado el uando.
Las indianas yentes; nos fueron gabando.
% Meiores dos amigos; nen de maor beldat.
Que assi fuessen ambos; duna uoluntat.
Ne naçioron ne naçeran; cuydo dezir uerdat.
Entre pocos xristianos; corre tal amizat.
% Per la uueste delos griegos; grand eral dolor.
Fiera era la presa; el desarro mayor.
Non tomaron un dia; tan mala dessabor.
Ca dela mançebia; estos eran la flor.
Poro con alegria; fizo se muy loçano.
Tenie que non aurie; qui ges tornasse mano.
Mas por toda la perdida; el Rey greçiano.
Tanto daua por ella; quanto por un nano.
% Vna coyta tenia; en su coraçon ficada.
Que por nenguna guisa; non podie auer passada.
Ca fiaua en dios; & enna su bonespada.
Que si passar podiesse; la cosa serie liurada.
% Poro era grant omne; auie grant coraçon.
Traya un elefant; maor que un durmon.
Delos fieros gigantes; traya generaçion.
Era solo de ueer lo. vna fiera uision.
% Cuemo trae con sigo; muchos fieros gigantes.
Miedo auien los griegos; eran desacordantes.
Tenien se por errados; que non furan antes.
Todos auien miedo; de seer mal andantes.
% Mas el Rey alexandre; del lazerio usado.
Que por nengun perigro; nunca fue desmayado.
Andaua bien alegre; firme & esforçiado.
Nunca el dio ren; porel lazerio passado.
% Cuemo de grant seso; & de guisa estranna.
Sopo bien en cobrir; su pesar & su sanna.
Ouo a asmar; una cortesa manna.
Mientre omnes ouier; lo ternan por façanna.
% Seyan en su companna; del Rey auenturado.
Muchos uassallos bonos; mucho bon acostado.
Muchos bonos amigos; mucho bon criado.
Quales omnes auia; assy era aguardado.
% Entre los otros todos; auie y .iiij. caualleros
Furan de su criaçon; eran sus mesnaderos.
Semeiauan lle tanto; eran bonos caualleros.
Cuemo selos ouiessen fechos; bonos carpenteros.
% En corpo & en cara; & en toda fechura.
En andar & en estar; & en toda caualgadura.
Semeiauan ermanos; en toda su figura.
Sol por tanto enesso; auien bona uentura.
% Auie en alexandre; poro el oio ficado.
A qual parte que yua; era bien aguardado
Se quier fuesse en çaga; siquier contra uenado.
Aguardaua lo poro; con el oio reguilado.
% Naues auien & barcas; en que podrian passar.
Mas por nenguna guisa; non se podien furtar.
Ca poro los ueyendo; podrieles destoruar.
Referiendolos el; non podrien passar.
% Quando uio que forçia; nol podie prestar.
Oyd el porfioso; que ouo a osmar.
Mando fer atalaya; do el solia andar.
Con esse mismo adobo; que el solie parar.
% Poro fue engannado; no lo sopo entender.
Suuosse en su atalaya; commo solia seer.
Mas tan bien se sabia; la Atalaya componer.
Que nunca lo podioron; asmar nen connosçer.
% Fues dela almafalla; el Rey comescolando.
Exio dela Ribera; cuemo quis ua deportando.
Con pocas de mesnadas; como quien ua caçando.
Assi lle fu a poro; las paiuelas echando.
% Presol eneste comedio; una nyeula escura.
Tanto era de çiega; que non era mesura.
Poral Rey alexandre; fue bona uentura.
Ca encobrio essa; toda su trauersura.
% La atalaya redrosse; mando fer roydo
Cuydo que eran uelas; fu poro destendido.
Metiosse en las naues; el Rey aperçebido.
Ouo a poca dora; al adapis troçido.
% Furon luego con el tantos; bonos passados.
Que non ualien .x. fuelles; los que eran ficados.
Azien desguarnidos; & todos desarmados.
Stauan los ueladores; todos enton quedados.
El Rey alexandre quando fue arribado.
No les quiso dar prazio; fasta otro mercado.
El mouio delantrero; como era castigado.
Pero de sus uarones; era bien aguardado.
% Aun seya poro; guardando la musaranna.
Seya segurado; sobre fiuça uana.
Vienol el mandadero; ala meridiana.
Que era engannado; dela gent greçiana.
% A poca dora fus; la neula tollendo.
Fue la gent assomada; las armas reçebiendo.
Fueron se a poro; las aluas negras faziendo.
Lo que siempre duldaua; ya lo yua ueyendo.
% Fue con la sobre uenta; poro mal engannado.
Estableçio sus azes; luego muy priuado.
Cuemo staua antes; todo bien recaldado.
En un ratiello poco; todo fue deliurado.
% Dio enna delantrera; iiij. mill caualleros.
Per carta escogidos; sobre bonos braceros.
Çient carros bastidos; de bonos balesteros.
Que fueron escogidos; por seer delantreros.
% Estos solos se podrien; de todos defender.
Que nunca alexandre; los podiesse romper.
Mas la su mala uentura; que los suel cofonder.
Para carrera mala; ouioron a prender.
% Auie tan fiera lluuia; ante noche passada.
Que la tierra en llodo; toda era tornada.
Los carros porel lodo; auien mal andada.
Non corrien suelta mientre; nen les ualie nada.
% El Rey alexandre; quando fue allegado.
Ferio luego enellos; cuemo leon yrado
Buçifal perel lodo; non auie cuydado.
Fue de mala manera; rebuelto el mercado
% Ferio conel ayna la su bella mesnada.
El sennor era firme; & ella esforçiada.
Como auien los otros; la ora embargada.
Non podien reboluer se; nen fer esporonada.
% Las azes furon puestas; los golpes auiuados.
Grandes eran las bozes; & muchos los golpados.
Eran pora ferir; todos tan denodados.
Como seles echassen; perdon de sus peccados.
% Cuydosseles a todos; don ulcos a meiorar.
En un elefant fiero; al Rey uieno golpar.
Espero el Rey. sopo se bien guardar.
Nada delo quiso; non pudo recabdar.
% Tan bien sopo el Rey; la cosa aguisar.
Con dios querie; ualer & ayudar.
Dela su mano ouo; don ulcos a finar.
En companna de poro; non remaneçio atal.
% Touioron se los griegos; por bien estrenados.
Furon pora lydiar; todos mas aluidrados.
Dauan & reçebian; como stauan esscalentados
Soltauan se los suennos; que auien sonnados.
% Ya querie alexandre; a poro allegar.
Que non querie cabeça; a nenguno tornar.
Pero enesse dia; nol pudo acabdar.
Ouioron se con tanto; del campo a alçar.
% Otro dia mannana; el mundo alumbrado.
Tornaron al trobeio; enel campo poblado.
Começaron el pleyto; do lo auien lexado.
Serie nengun ioglar ally; a duro escuchado.
El Rey alexandre; a poro demandando
Metios por las azes; yra de dios echando.
Fuesse ala diestra; parte poro acostando.
Do yua mas afirmes; la lyt escalentando.
% Estor & polidamus; dos uassallos leales.
Aguardauan el Rey; commo sus naturales.
Eran enna fazienda; guerreros tant mortales.
Que desmancharon muchos; de prinçepes cabdales.
% Rubicus & aristomenus; oujeron a iustar.
Quebrantaron las lanças; ouioron se a dedolar.
Sabie meior aristomenus; del espada golpar.
Fue mucho engannado; Robicus al alcançar.
% Cuydos apolidamus; a indateus ferir.
Treuies en su fuerça; cuido lo destroyr.
Mas ouo un griego; cantos de cuesta a ynxir.
Trauersolo de cuesta; onde ouo a morir.
% En bien yuan los griegos; poniendo las feridas.
Auien de fieras guisas; las azes corrompidas.
Los carros tornados; con todas sus guaridas.
Non ualien a poro; tres erueias podridas.
% Los griegos delos otros; tenien grant meioria.
Cauallos bien ligeros; uso & maestria.
Que sen los elefantes; trayen grant meioria.
Non auien de correr; nenguna podestia.
% Cuemo traien los griegos; cauallos ligeros.
Ferien los & tornauan se; fazien se reuezeros.
Los delos elefantes; fuera los balesteros.
Los otros non ualien; todos sendos dineros.
% Cuemo uenien los griegos; de sanna cargados.
Yuan pora ellos; a manteles echados.
Cuemo de tal no eran; los de poro usados.
Fueron se acogiendo; los que eran fincados.
% Poro quando uio; la cosa yr a mal.
Fizo de elefantes; vn tan fiero corral.
Que non serie tan firme; de piedra nen de cal.
El Rey era bono; esforçado & leal.
% Nunca de tantas guisas; lo podia ensaiar.
Que romper lo podiesse; nen a poro entrar.
No lo podien prender; no lo podien dexar.
Non sabien que fer; non saujen a tornar.
% Auien los elefantes; con sus baruas lenguadas.
Auien a alexandre; muchas yentes dannadas
Echauan le el boço; bien a .xv. passadas.
Abatie uno dellos; iiij.o alas uegadas.
% Auremos non uos pes; la cosa a destaiar.
Ouo esta fazienda; xv. dias a durar
Auien todo los dias; por coto a lydiar.
Pero al Rey poro; non podien allegar.
% Alexandre de sesos; sofredor & estranno.
Pora los elefantes; saco un grant engano.
Mando fer a Appelles; omagenes destanno.
Dos tantos que no a; dias en lanno.
% Estas furon ayna; fechas & aguisadas.
Mando las calentar; & enchir las de brasas.
Metioron las delantre; en carretas ferradas.
Ca se tales non fuessen; serien luego quemadas.
% Furon los elefantes; luego a su uezado
Tenien que eran omnes; echauan el forcado.
Mas el que una uez; alla lo auie echado.
Non tornarie al omne; non serie tan coytado.
% Demas otra façiana; oy ende dezir.
Que mando alexandre; los puercos aduzir.
Fuyan los elefantes; quando los oyan grunir.
Que nunca mas antellos; osauan recodir.
% Mando luego delantre; entrar alos peones.
Con destrales agudos; con bonos segurones.
Dar alos elefantes; cortar gelos corueiones.
Que abrissen carrera; sobre sus grinones.
% El mandado del Rey; fue rica miente tenido.
Non quisioron los omnes; echar lo en oluido.
Metioron se a ello; de coraçon complido.
Quieron luego ayna; grant portiello abrido.
% Ferien todos de buelta; griegos & yndianos.
Por meior non passauan; medos nen persianos.
Todos auien bon cor; todos trayan las manos.
Delos que de poro eran; pocos andauan sanos.
% Ouo alexandre; a poro assechar.
% En medio dela muela; en un firme lugar.
En una bestia grande; como un castellar.
Pero auie en medio; grant muro a passar.
% Ellos por llegarse; los otros por arredrar los.
Estauan todos firmes; sennores & uassallos.
Non podien ante muertos; meter los cauallos.
Auien los sennores; sen grado a dexar los
% Fuelos uiento malo; alos yndianos feriendo.
Sofrir no lo podioron; ya syuan desordiendo.
Furon tornando cuesta; los cauallos boluiendo.
Non progo ren a poro; quando lo fu ueyendo.
% Siempre esto solemos; de fazienda oyr.
Per pocos que se mueuen; an muchos a foyr.
No los dexa el miedo; su derecho complir
Son desque fe mouen; malos de referir.
% Furon los yndianos; dura miente descosidos.
Auia los uictoria; de so brago feridos.
Muchos auie y dellos; que eran sen ferida uençidos.
Mas non podien quedar; des que eran mouidos.
% Assaz contendio poro; cuydolos retener.
Començo a altas bozes; a todos mal traer.
Amigos en mal preçio; uos queredes meter.
Nunca eneste mundo; lo podedes perder
% Amigos uostro rey; no lo desamparedes.
Se poro aqui fica; uos mal prez leuaredes.
Tornad ala fazienda; rafez los uençeredes.
En quantol mundo dure; uos oy uos onrraredes.
% Tanto non pudo poro; dezir nen predicar.
Que los podiesse; a nenguna guisa acordar.
En cabo quando uio; que non querien quedar.
Torno enel campo; compeço de lidiar.
% Parentes & amigos; que le eran mas carnales.
Estos eran al menos .xv. sinas cabdales.
Mas quisioron morir; que seer desleales.
Bien andante fura poro; se todos fussen tales.
% Ficaron enel campo; como firmes uarones.
Faziendo ennos griegos; dannos & lysiones.
Recudien firme mientre; alas sus questiones.
Tanto que les pesaua; dentro nos coraçones.
% Corrien Rios de sangre; a priessa por los prados.
Eran de omnes muertos; rica mient enfenado.
Los biuos delos muertos; non auien cuydado.
El que moria feriendo; tenies por pagado.
% En cabo non podioron; tanto se denodar.
Que ouol griego; su barua de ondrar.
Ouioron ala syna; de poro allegar.
Ca auien los otros; tollidos del logar.
% Fue toda la fazienda; sobre poro cayda.
Era en agostura; temie de perder la uida.
Auie el omne bono; toda su yente perdida.
Non auie enel sieglo; nenguna otra guarida.
% Muerto fura o preso; ca era abatido.
Ca era el elefant; mortal mientre ferido.
Mas fue en tal escarnio; alexandre caydo.
Nunca ouo peor; despues que fue naçido.
Buçifal el caboso; delas manos ligeras.
Solie sen pegriçia; deliurar las carreras.
Auie golpes mortales; por medio las çincheras.
Exien los estentinos; semeiauan sueras.
% Allegosse a poro; traxillo su ermano.
Vassallo dalexandre; ca besara su mano.
Rey dixo seria seso; & conseio muy sano.
Que ala merçed tornasses; daquel Rey greçiano.
% Es omne de mesura; & de grant piadat.
Quien se quier selo puede; uençer con humildat.
Dexar uos a ueuir; en uostra heredat.
Rey se al fezieres; faras grant torpedat.
% Fue poro contra traxillo; sannudo & yrado.
Por lo que dixo; era so despagado.
Remetiol un dardo; quel auie fincado.
Echo lo muerto frio; sen alma enel prado.
% Buçifal conna muerte; ouo de recreer.
Entendio lo alexandre; ouo a desçender.
Fue leal & caboso; non se dexo caer.
Fasta que uio el Rey; en sus pies se tener.
% Buçifal cayo muerto; alos pies del sennor
& finco apeado; el bon emperador.
Mentiriemos se dixiessemos; que non auie dolor.
Mando lo soterrar; a muy grant honor.
% Despues fizo el Rey; do azie soterrado.
Poullar una çiudat; de muro bien amenado.
Dixioron le buçifal; nombre bien assinalado.
Por que fuera assy; el cauallo llamado.
% Mientre el bon Rey; el cauallo cambiaua.
Poro tomo conseio; ca uio que mal estaua.
Caualgo un caualo; que mucho andaua.
Quando el otro cato; el bien lexos estaua.
% Touos alexandre; por mal escarnido.
Por que lle era poro; delas manos exido.
Tenie que so preyto; ouiera bien complido.
Se a poro ouiera; con sigo retenido.
% Poro enel poblado; non oso fincar.
Alçosse ala sierra; por mas saluo estar.
Pero Rey alexandre; nol quiso dar uagar.
Luego fue enel rastro; querie gelo uedar.
% Pero galter el bono; en su uersificar.
Seya ende cansado; do querie destaiar.
Dixo dela materia; mucho eneste logar.
Quando la el Rey dixo; quiero lo yo cuntar.
% De poro comol fizo; el non escreuio nada.
Nen como fizo torneo; ala segunda uegada.
De muchas marauijas; de mucha bestia granada.
Que uençio alexandre; una lança prouada.
% El Rey alexandre; nunca fallo par.
Quisolo su uentura; en todo acabar.
Quiso dios por su ruego; tal uertut demostrar.
Que serie a sant pedro; grant cosa a ganar.
% Tras unas altas sierras; caspias son llamadas.
Que fueras un portiello; non auia hy mas entradas.
Fallo muchas yentes; en uno aiuntadas.
Fue tan grant muchedumbre; que non serien contadas.
% Todos en su linguaie; faulauan en su razon.
Trayan costumbres proprias; todos en su mission.
Escontra oriente; fazien su oraçion.
Pero bien semeiauan; de flaca conplexion.
% Demando alexandre; que querie entender.
Que yentes eran estas; o que podrie seer.
Rey dixo un sabio; non as que temer.
Non te puede por estas; nul embargo nasçer.
% Judios son que yazen; en captiuidade;
Gentes a que dios fizo; mucha de piadade.
E por que non sopioron; guardar le lealtade.
Por ende son caydos; enesta mesquindade.
% Omnes son astrosos; de flacos coraçones.
Non ualen pora armas; quanto sennos cabrones.
Dastrosa mantenençia; son astrosos barones.
Cobdiçian dineruelos; mas que gato polmones.
% Conto gela estoria; & toda la razon.
Las plagas de egipto; la muerte de pharaon.
Como fue por la ley; moyses el baron.
Dixol como entrara; en tierra de promession.
% Como ouioron Rey; de su generaçion.
Mauieron en cabo; con dios dissession.
Onde ouioron a caer; enna su maldiçion.
% En cabo como uieno; un Rey de caldea.
Con toda su huueste; por destroyr iudea.
Fizo la çiudat santa; plus pobre que un aldea.
Yxio alos iudios; a mal essa pelea.
% Furon los mal astrugos; por sos malos peccados.
Los unos destroydos; los otros captiuados
Los que beuir podioron; mesquinos & lazdrados.
Furon aqui metidos; azen aqui ençerrados.
% Ensinoles a todos; por premia deuedado.
Fu delos prophetas; assy prophetizado.
Que mugier nen baron; non sea tan osado.
De passar esta foz; sol non sea pensado.
% Otorgo diz el Rey; derecho es prouado.
Pueblo sobre que fizo; dios tant aguisado.
Fue contra su lee; tan mal conseiado.
Fasta la fin del mundo; deue iazer encerrado.
% Mando con argamassa; el portiello çerrar.
Que nunca mas podiessen; nen salir nin entrar.
Ouiessen hy las pascuas; por siempre çelebrar.
Que los que lo oyessen; duldassen de peccar.
% Pero ouo un seso; en cabo a osmar.
Que obra de mano fecha; non podria firme star.
Rogo al criador; quel quisiesse dar
Conseio por que siempre; ouiesse a durar.
% Quando ouol Rey; su oraçion complida.
Pero era pagano; ful de dios oyda.
Mouioron se las pennas; cada una de su partida;
Soldaron se en medio; fue presa la exida.
% Pero diz el escrito; que bien es de creer.
Fasta la fin del mundo; que an y de yazer.
Auran çerca la fin; ende a estorçer.
Auran el mundo todo; en queyxa a meter.
% Quando dios tanto fizo; por un omne pagano.
Tanto mas faria; por un fiel xristiano.
Por nos nollo perdemos; desto soy segurado.
Quien ende ha dulda; torpe es & uillano.
En alcançando a poro; que andaua alçado.
Era de fiera guisa; el Rey escalentado.
Con un leal cabdiello; que andaua encarnado.
Temiendo la bataia; que fizo el uenado.
% Andauan en sus buscas; en un rico logar.
Fallo los sus palaçios; do el solie morar.
Tal era su costumbre; ally solie folgar.
La sazon que querie; su cuerpo deleytar.
% La obra del palaçio; non es de oluidar.
Pero non la podriemos; derecha mientre contar.
Por que mucho queramos; dela uerdat lexar.
Aun auran por esso; algunos a duldar.
% El lugar era plano; rica ment assentado.
Auondado de caça; sequier & de uenado.
Las montanas bien çerca; do paçie el ganado.
Verano & inuierno; era bien temprado.
% Furon los palaçios; de bon mestre assentados.
Furon maestra mientre; a quadra compassados.
En penna uiua furon; los çimientos echados.
Per agua nen por fuego; non serien desatados.
% Eran bien enluziados; & firmes las paredes.
Non le fazien mengua; sauanas nen tapedes.
El techo era pintado; a laços & a redes.
Todo doro fino; como en dios creedes.
% Las portas eran todas; de marfil natural.
Blancas & reluzientes; como fino xristal.
Los entaios sotiles; bien alto el Real.
Casa era de Rey; mas bien era real.
% Quatroçientas columpnas; auie enessas casas.
Todas doro fino; capiteles & basas.
Non serien mas luzientes; se fussen biuas brasas.
Ca eran bien brunidas; bien claras & bien Rasas.
% Muchas eran las camaras; todas con sus sobrados.
De çipres eran todos; los maderos obrados.
Eran tan sotil mientre; entre ssi enlaçados.
Que non entenderie omne; do furan aiuntados.
% Pendien delas columpnas; darredor dela sala.
Vna muy Rica uinna; de meior non uos incala.
Leuaua foias doro; grandes como la palma.
Querria de grado auer las; tales se dios me uala.
% Las vuas eran fechas; muy de grant femençia.
Piedras son preçiosas; todas de gran potençia.
Toda la peor era; de gran magnifiçençia.
El que planto la uinna; fu de gran sapiençia.
% Como toda las vinnas; son de diuersas naturas.
Assi las piedras son; de diuersas figuras.
Las unas eran uerdes; & las otras maduras.
Nunca les faz mal; gielos nen calenturas.
% Ally fallaria omne; las bonas cardeniellas.
& las otras maores; que son mas tempraniellas.
Las blancas alfonsinas; que tornan amariellas.
Las alfonsinas negras; que son mas cardeniellas
% Las bonas calagrannas; que se quieren alçar.
Las otras moleias; que fazen las uieias trotar.
La torrontes amorosa; bona poral lagar.
Quanto uos omne non; podrie dezir nen cuntar.
Dexemos nos la vinna; que era muy loçana.
Que leuaua la uendimia; tardia & temprana.
Digamos del aruol; que enna vinna estaua.
Que azie hy Riqueza; fiera & adiana.
% En medio del encausto; un logar apartado.
Seye Rico aruol; en medio leuantado.
Nen era muy gruesso; nen muy delgado.
d oro fino era; sotil mientre obrado.
% Quantas aues en çielo; an uozes acordadas.
Que dizen cantos dolçes; menudas & granadas.
Todas en aquel aruol; pareçien figuradas.
Cada una de su natura; en color diuisadas.
% Todo los estrumentos; que usan los ioglares.
Otros de maor preçio; que usan escolares.
De todos auia hy; tres o .iiij.o pares.
Todos bien temprados; por formar sos cantares.
% A la Rayz del aruol; bien a .xv. estados.
Venien unos canones; que azien soterrados.
Eran de coure duro; por en esso laurados.
Todos eran enel aruol; metidos ençerrados.
% Soprauan cuemo bufetes; en aquellos canones.
Luego dezien las aues; cada uno sus sones.
Los gayos las calandras; tordos & los gauiones
El rossinol que diz; las fremosas cançiones.
% Luenga serie la cunta; delas aues cuntar.
La noche ua ueniendo; & quiero destaiar.
Ya non se qual quisiesse; delas otras echar.
Quando la çigarra; non quiso delexar.
% Voluia los estrumentos; a buelta connas aues.
Encordauan a çierto; las cuerdas connas claues.
Alçando & apremiendo; fazien cantos suaues.
Tales que pera orfeo; de formar serien graues.
% Ally era la musica; cantada per razon.
Las dobles que refieren; coytas del coraçon.
Las dolçes delas baylas; el plorant semiton.
Bien podien toller preçio; a quantos no mundo son.
% Non es enel mundo; omne tan sabedor.
Que dezir podiesse; qual era el dolçor.
Mientre omne uiuisse; en aquella sabor.
Non aurie sede; nen fame nen dolor.
% Podedes uos per otra cosa; mucho marauillar.
Se quisiesse las medias; solas farie cantar.
Se quisiesse la terçia; si quisiesse un par.
Sotil fu el maestre; que lo sobo laurar.
% Ouo alexandre por fiera estraneza.
Dixo que non uira; tan estranna Riqueza.
Todos tenien que era; muy adapte nobleza.
Non auien oydo; tan noble apteza.
% Por todas essas nouas; nen por essos sabores.
Non perdia alexandre; los sus baticores.
Todas sus uoluntades; & todos sus amores.
Azien en poro; & en sus ualedores.
% Mientre quel estaua; eneste grant pesar
Sol non sabie a qual parte; lo fus buscar.
Ouo vna uarronta; çertera a leuar.
Dixo que lo podrie; en bractea fallar.
% Dixo que aguisaua poderes; & missiones.
Por uenir al campo; lidiar con sus uarones.
Cuydaua aduzir; tantas de legiones.
Que los afrontaria; cuemo a tales garçones.
% Non quiso nengun prazo; metios en carrera.
Auie conel sabor; uoluntat ligera.
Mas tanto quiso fazer; dessora sobrançera.
Que perdio de sus yentes; muchas enna carrera.
% Luenga era la uia; auie muchas iornadas.
Seca & peligrosa; auie malas passadas.
De serpientes rauiosas; de bestias enlocadas.
De que prisioron muchas; de malas sorrostadas.
% Mouiosse por amor; de antes recabdar.
Por tal tierra que omne; adur podie passar.
Tierra que non podrie; omne tanto andar.
Que podiesse un uaso; dagua limpia fallar.
% Quando furon andando; coytolos la feruor.
Dela tierra el poluo; del çielo la calor
Sequier los uassallos; se quier el sennor;
Beurien agua; de Rio de bon amor.
% Ellos auien grant coyta; & las bestias maor.
Fazie les mal la sua; mas las delas peor.
Bien auria de seer; de iogo sofredor;
El que nos quexasse; de tan mal sabor.
% Los omnes con coyta; lambien las espadas.
Otros beuien sen grado; las orinas botadas.
Andauan los mesquinos; conas lenguas sacadas.
Nunca furon enel mundo; gentes tan aquexadas.
% Fallo en una piedra; Zoyllus un pelaguiello.
Enchio de agua limpia; a penas un barquiello.
Diola toda al Rey; non fico soruiello.
Daua bon seruiçio; al Rey el mançebiello.
% El Rey quando lo uio; compeço de rier.
Vertiola por la tierra; no la quiso beuer.
Dixo con mis uassallos; cobdiçio yo morrer.
Quando ellos moriren; yo non quiero uiuer.
% Ouioron deste fecho; todos muy grant plazez.
Furon tan confortados; como con bon beuer.
Todos dezien tal Rey; fagalo dios creçer.
Que sabe a sus uassallos; tal lealtat tener.
% Fallaron en comedio; muchas malas serpientes.
Vnas con aguyiones; otras con malos dientes.
Vnas uenien uolando; otras sobre sus uientres.
Dannauan le al Rey; muchas de ssus yentes.
Ouioron por uentura; un omne a fallar.
Mostroles una fuente; en un fuerte logar.
Mas dat quien se podiesse; a ella allegar.
Auie bonos costeros; que la auien de guardar.
% Muchas fuertes serpientes; guardauan la fontayna.
& por tanto non era; la entrada muy sana.
Non serie entrada; ala meridiana.
Quien se quisier la beua; yo non he della gana.
% Quando oyoron las yentes; dela fuente retraer.
Furon en tan grant quexa; querien se perder.
Mouiron contra la fuente; por amor de beuer.
No los podie el Rey; por nada retener.
% Faziales la grant coyta; el miedo oluidar.
Fueron todos mouidos; por yr al fontanar.
Quando uio el Rey; que podien peligrar.
Ouol dios un seso; bono a demostrar.
% Como era el Rey; sabedor & bien letrado.
Ouo bon engenio; maestro bien ortado.
Era bon filosopho; maestro acabado.
En toda las naturas; era bien enformado.
% Sabie delas serpientes; que trayan tal manera.
Que al omne desnudo; todas le dan carrera.
Non auran maor miedo; duna muy grant foguera.
En escrito yaz; esto es cosa uerdadera.
% Mando el Rey a todos; toller se los uestidos.
Pararon se en carnes; quales furon naçidos.
Las serpientes dauan siluos; malos & percudidos.
Tenien se por forçiadas; fazien grandes roydos.
% El conseio del Rey; de dios fue enuiado.
Fu el pueblo guardado; dela set terminado.
Touioron su carrera; que auien enpeçado
Teniendolo al Rey; por omne bien ensinado.
% Ouioron en un Rio; amargo a nenir.
Non leemos su nombre; no lo sey dezir.
Ancho era & fondo; no lo podian troçir.
Todos pedian la muerte; no les querie uenir.
% Azien a todas partes; por toda las riberas.
Montes grandes & sierras; de grandes cannaueras.
Criauan muchas bestias; de diuersas maneras.
Con que ouioron muchas; faziendas cabdaleras.
Dioron salto enellos; unos mures granados.
Eran los malditos; suzios & enzennados.
Tan mannos como golpes; los dientes regannados.
Los que prendien en carne; luego eran liurados.
% Ouieran los cauallos; el miedo a sentir.
Con coçes & con palmas; tornaron a ferir.
Fezioron los sen grado; arramar & foyr.
Non osaron nengunos; contra ellos salir.
% Desende salliron puercos; delos cannauerales.
Auien los colmiellos; maores que palmares.
A diestro & a siniestro; dauan golpes mortales.
Dannaron mas treinta; de prinçepes cabdales.
% Ouioron los maguera; en cabo a uençer.
Fezioron los foyr; furon se asconder.
Se por peccados malos; quisiessen contender.
Ouieran selos griegos; en coyta grant a veer.
% A buelta delos puercos; exioron otros brauos.
Auien como coneios; so tierra sus cannos.
Auie cada uno dellos; tres pares de manos.
Por tales dezien maestros; los bonos escriuanos.
% En medio dela passada; fu la siesta ueniendo.
Furon las moscas grandes; rugiendo.
Furon de fiera guisa; las moscas mordiendo.
Tanto que alos omnes; se yuan cometiendo.
% Furon de fiera guisa; las bestias enbrauidas.
Fazian las enbrauir; las amargas feridas.
Que eran las aguias; tanto de percudidas.
Semeiauan souiellas; en azeite metidas.
% Al que una uegada; ferian los aguiyones.
Non serie mas coytado; se beuisse poçones.
Fazien mal sabor; dentro nos coraçones.
Dezien malditos sean; tales aguyiones.
% Como non eran cosas; que podiessen colpar.
No les podien foyr; non se podien tornar.
Que bon conseio; el Rey a sacar.
Con dios esse les ouo; en cabo a prestar.
% Mando luego a todos; muchas cannas coger
Fazien grandes manoios; quanto podien erger.
Quando los ouioron presos; mandolos ençender.
Ouioron con aquello; las moscas a uençer.
% De uiespras en aiuso; las abiespas arramadas.
Cuydauan selas yentes; ser asseguradas.
Venioron los murçiegos; a muy grandes nuuadas.
Aueziellas sen proe; mas fiera mient enteçadas.
% Podien seer tamannos; como sennos gallarones.
Alçauan & apremian; bien como falcones.
Dauan unas feridas; con los aguyiones.
Entraua les la rauia; bien alos coraçones.
% Tornaron alas fayas; quando la coyta uioron.
Ca entendioron que antes; prouecho les ouioron.
Quedaron los murçiegos; quando aquesto uioron.
Las fayas essa noche; ençendidas souioron.
% De muchas otras bestias; non podemos contar.
Que ouo alexandre; en yndia a trobar.
Pero enesta saçon; queremos las dexar.
Queremos yr a poro; conseguir & buscar.
Pero duna bestia; uos quiero fazer emiente.
Maor que elifant; & mucho mas ualiente.
Era de Rayz mala; & de mala semiente.
Venie beuer al Rio; quand el dia caliente.
% Semeiaua cauallo; en toda su fechura.
Auie la tiesta dura; como mora madura.
En medio dela fruente; enna encrespadura.
Tenie tales tres cornos; que era grant pauura.
% Los griegos dela bestia; ouioron grant pauor.
Mas dioles bon esforçio; el su emperador.
Esforçiad uos amigos; auedes grant sennor.
Esta mala fantasma; non aura nul ualor.
% La moudura primera; sopioron se guardar.
Mas ouo na segunda; xxx. dellos matar.
Escalauro çinquaenta; aun a mal contar.
Pero ouo la en cabo; el Rey a deliurar.
% El Rey alexandre; guerrero natural;
Plus duro quel fierro; nin quel pedernal.
Todo uiçio & coyta; preçiaua por igual.
E foras por preçio bono; non daua ren por al.
% Con todos lazerios; nunca podie folgar.
Daqui a que se ouo; con poro a fallar.
Luego que en bractea; lo uioron assomar.
Fueron alegres; poro ouo grant pesar.
% Poro quando lo uio; tan yrado uenir.
Dixo estos diablos; non duldan de morir.
Nen serpientes ne omnes; non les pueden nozir.
Non somos pora omnes; se nos an de guarir.
% Mouio luego sus yentes; que tenie aguisadas.
Parosseles delantre; con sus azes paradas.
Bien fazen apareçer; ambos a denodadas.
Que se auien las treguas; uno a otro echadas.
% Los Reys tenien sus azes; firmes & cabdaleras.
Delantreras bien firmes; & bonas costaneras.
Gentes bien acordadas; que mouissen façeras.
Quien quier lo entenderia; que lo auien a ueras.
% Non andauan en medio; nengunos entre medianos.
Querien ellos & ellos; liurar lo por las manos.
Semeiaua lo al; trebeios yndianos.
Como ninnos que iogan; la pella por los solanos.
% El Rey alexandre; ya los querie ferir.
Mas enuiol poro; una razon dezir.
Que serie grant danno; en tantas gentes morir.
Serie meior que ambos; lo fussen dessortir.
% El bon emperador; que las sierpes domaua.
Chyco era de corpo; magar tan grant andaua.
Ende se treuie del poro; como el se asmaua.
Mas non le exio la cosa; ael como cuydaua.
% Progo con estas nouas; al natural guerrero.
Otorgo la bataia; & fu ende plazentero.
Non quiso prazo luengo; nen dar otro manero.
Mando tornar ayna; a poro el trotero.
% Enuiol luego dezir; que quando puesto era.
Pensasse de uenir; entrasse na carrera.
Ca el non tornaria; nen exirie del era.
Fasta que non ouiesse; mondada la çeuera.
% Poro quando lo uio; exiole al sendero.
Digas me diz taxiello; mio leal messagero.
Que nouas me traes; daquel mio contrastero.
Que sse preçia mucho; por muy bon cauallero.
% Dixol mandadero; la paraula çertera.
Sennor recaldo trago; paraula uerdadera.
El Rey Alexandre; en cabo te espera.
Sennor se por ti fica; somos en grant dentera.
Poro auie grant corpo; & grant ualentia.
Non azie en otro omne; maor cauallaria.
Cuido a alexandre; meter en couardia.
Por ende auie dicho; tan grant sobrançaria.
% Vio que se tardasse; que le estaua mal.
Echo la lança al cuello; exio al arenal.
Ouioron a caer; ambos en ygual;
Plogo a alexandre; & a poro otro tal.
% Las gentes por ueer; cosa tan missionada.
Fazienda tan cabdal; lucha tan guerreada.
Estauanos catando; cada uno de su entrada.
Ca era grant peligro; & cosa muy pesada.
% Cada uno de ssu partida; fazien sus oraçiones.
Ficauan los ynogos; prometien oblaçiones.
Apretauan los punnos; apremien los coraçones.
Corrien las uiuas lagrimas; por medio los grinnones.
% Ya eran aiuntados; los Reys ambos senneros.
Yuan asaborgando; sus cauallos ligeros.
Ca preçiauan se ambos; por bonos caualleros.
por çierto tales eran
y muy buenos guerreros
% Torno poro de cara; & fuelo ferir.
Entendiolo lotro; exiolo reçebir.
Dioron se tales golpes; ala ora del uenir.
Que farian a sanson; de memoria exir.
% Cadauno en su derecho; estos golpes exidos.
Coytados delos golpes; pero eran guarnidos.
Entre sus coraçones; ya eran repentidos.
Por que en tal possfaço; eran ambos caydos.
% Ambos uno contra otro; estos golpes passados.
Los cauallos & ellos; eran escarmentados.
Se fussen los escudos; de faular aguisados.
Ellos sabrien dezir; los çerteros mandados.
% Furon todas yentes; delos golpes Aquexadas
Metioron grandes bozes; ambas las albergadas.
Querien sobir al çielo; enchien las ualleiadas.
Andauan por los montes; las bestias espantadas.
% Fu conas grandes uozes; poro mal engannado.
Torno que cataria; contral so fonsado.
Alexandre por los griegos; non ouo nul cuydado.
Trauessolo de cuesta; fue poro derribado.
% Quando fue derrocado; compeço de faular.
Merçed Rey alexandre; non me quieras matar.
Torno me to uassallo; en aqueste lugar.
Quiero fazer tu mandado; & tu mano besar.
% El tu bon cosimente; que u sueles auer.
Mucho uales porel; no lo quieras perder.
Lieua me a tu tienda; manda me guareçer.
Cuydo telo con dios; aun bien mereçer.
% Ouol Rey cambiada; la mala uoluntat.
Oluido el despecho; mouio lo piadat.
Deçendio del cauallo; con grant simpliçidat.
Començo de dezir. paraulas damizat.
% Poro ouieste mal seso; feziste grant locura.
De meter te comigo; atan grant auentura.
Bien te deuies nembrar; que diz la escritura.
Que desbuelue grant massa; muy poca leuadura.
% Deuies me connoçer; & deuies me duldar.
Quien te dio el conseio; non te querie uengar.
Deuies auer uerguença; de comigo te parar.
Ca no es alexandre; tan rafez de domar.
% Respuso corda mientre; poro mas culpado.
Rey diz yo bien entiendo; que era engannado.
Fasta que ueniesse; bien tenie osmado.
Que non serie mio par; enel mundo trobado.
% Mas soe desta creença; mouido & cambiado.
Se yo era muy fuerte; con mays fuert soy fallado.
Quien a poro creyre; non sera segurado.
Que a caer non aya; & seer desguardado.
% A ti lo quiero; alexandre desponer.
Ata hu estas agora; en çima del crucher.
Non eras segurado; segund el mio creer.
Ca son fados & uientos; mal de retener.
% Puede quien no quisiere; esto contradizer.
De dario & de poro; exemplo aduzer.
Ouioron de grant gloria; a coyta a uenir.
Natura es del mundo; deçender & sobir.
% Fazia se alexandre; desto marauijado.
Omne tan mal trecho; seer tan acordado.
Asmo que quando era; alegre & pagado.
Que de sen & desforçio; fue omne acabado.
% Fezioron el bon Rey; ayna guareçer.
Diol maor emperio; que non solie auer.
Furon tales amigos; quales deuien seer.
Otras cosas retrayan; que non son de creer.
Auie toda sa cosa; el Rey bien acabada.
Auie mas lazdrado; a yndia subiugada.
Delos de asia; nol fincaua nada.
Fueras una çiudat; que estaua alçada.
% Subdracana era la uilla; firme & bien poblada.
Ca era en lugar llano; mas era bien çercada.
Cogio un mal esforçio; fizo una sagrada
Que nunca delos griegos; fus assennorada.
% Touo alexandre; que era grant escarnio.
Que se touies una uilla; mas que poro & dario.
Dixo prometo & iuro; par este mio gladio;
Que non lexe enella; calleia nen barrio.
% Fu luego a lidiar la; con muchas algarradas.
Corrio les las exidas; corrio les las entradas.
Mas como eran las torres; firmes & bien lauradas.
Sofriron las feridas; estauan reueladas.
% Las puertas eran firmes; no las podien quebrantar.
La pared era dura; no la podien cauar.
Ne la podien prender; ne la podien dexar.
Ouo bien .xv. dias; enesso a durar.
% Dixol Rey por esto; non puede assy seer.
Mando las escaladas; enno muro poner.
Quiso la delantrera; el mismo prender.
Ouo se ennas amenas; someras a poner.
% Ya era el bon Rey; enna tapya somera.
Sobie en pos el mucha gent ligera
Dela pesadura; falleçio lescalera.
Cayoron todos iuso; quebro mucha mollera.
% El Rey finco sennero; en çima del castiello.
Seye entre dos amenas; en angosto portello.
Tenie ennescudo; fito mucho quadriello.
Mas era la loriga; leal & el capiello.
% Al sennor los uassallos; ueen lo mal seer.
Nol podien por manera; nenguna acorrer.
Non tenien escaleras; ni las podien auer.
No lo sabien por guisa; nenguna defender.
% Todos dezien sennor; ualer non te podemos.
Mas merçed te pedimos; los que bien te queremos.
Que salgas contra fuera; nos te reçibremos.
Sennor se te tu pierdes; nos todos nos perdemos.
% Por un mal castello; que non ual un figo;
Mal es se te tu pierdes; & quantos son contigo;
Quien me da tal conseio; non mes leal amigo.
Respuso alexandre; mas enesto uos digo.
% No es pora bon Rey; tal cosa fazedera.
Podiendo sallir dentro; de sallir contra fuera.
Sea como dios quiera; que uiua o que muerra.
Ca quiero dar bataia; a esta yente guerrera.
% Dio salto enna uilla; su spada en su mano.
Fue fiera marauija; como scapo sano.
Mas cuemo en priessa; agudo & leuiano;
Cobro en un ratiello; el bon Rey greçiano.
% El pueblo de subdraca; quando fu acordado.
Fu el Rey alexandre; en sus pies leuantado.
Feriron enel todos; a coto assentado.
Non feririe mas apriessa; pedrisco en taulado.
% Estudo el bon Rey; como bon soffredor.
Traye alas uegadas; el braço aderredor.
Al que podie prender; faziel mal amor.
Dessa lo embiaua; poral sieglo mayor.
% Dios & la su uentura; que lle quiso prestar.
Vio un olmo uieio; çerca de ssi estar.
Non podrian el tronco; diez omes abraçar.
Fusse delas espaldas; a elle acostar.
% Como delas espaldas; non auia que temer.
Podie delos delantre; meior se defender.
Mas tan fiera priessa; podien enel poner.
Que çient manos ouiesse; aurian hy que ueer.
% Auie ante ssi tantos; delos omnes echados.
Auialos maguer solo; tan fuerte scarmentados.
Semeiauan moçuelos; de çepos arrancados.
De apareçer antel; sol no eran osados.
% Ya era dela priessa; el Rey tan enflaqueçido.
Auie dela su forçia; las tres partes perdido.
Non uenie de neguna parte; al bon Rey apellido.
Auielo su uentura; en fuert lugar metido.
Uieno una saeta; que sea maldita.
Quandos cato teniala; enel costado fita.
Por poco le feziera; mal colpe la saeta.
Qual fizo fines; enna medianita.
% Exio tanta sangre; ca fu grand el forado.
Que podrie un cauallo; ser bien dessangrado.
Fueras que lo querie; otra guisa el fado.
De ueuir otra mientre; non era aguisado.
% Quatro de sus uassallos; thimeus el braçero.
El segundo pencostes; leonatus el tercero.
El quarto fue astrion; un mortal cauallero.
Estos por uentura; le vuiaron primero.
% Luego que allegaron; nos dioron a uagar.
Cuemo quieno queria fazer; pensaron de dedolar.
Fezioron los del Rey; un poquiello arredrar.
Ouo ya quantiello; espaçio de folgar.
% Se como eran .iiij.o fussen .vij. senneros.
Non ouieral Rey; mester mas companneros.
Mas los prouerbios uieios; siempre son uerdaderos.
Que çien lobos rafez; uençen dos corderos.
% Lidiaron firme miente; quanto lidiar podioron.
Por defender so sennor; todo su poder metioron
Mas que mucho uos digamos; tanto non contendioron.
Que en cabo dela cosa; a morir non ouioron.
% Ley es bien guisada; de deuda de sennor.
Non es enel sieglo; premia tan grant nen maor.
Ende ouioron los griegos; de retrecha paor.
Metioron se a muerte; oluidaron paor.
% Mientre los quatro princepes; la grant priessa les dioron.
Los otros en el muro; todauia rompioron.
Entraron a grant priessa; desque lugar ouioron.
A los que alcançauan; parçir no les quisioron.
% Non yaz nul prouecho; en alongar la Razon.
Fu el Rey acorrido; a estranna sazon.
Furon los de subdraca; feridos a perdon.
Non dexaron a uida; nin mugier nen uaron.
% Quando esto fue fecho; la cosa aguisada.
Non fallauan al Rey; nen podien saber nada.
Eran en fiera coyta; la greçisca mesnada.
Tenien que su fazienda; era toda liurada.
% Pero tanto ouioron; contender & buscar.
Fasta que lo ouioron; en cabo a fallar.
Bien los ueye el Rey; mas no les podie faular.
Ca estaua en ora; que se querie passar.
% Sacauan lo en braços; a un lugar çercado
Ca es grant folgamiento; el çierço en uerano.
El maguer non falaua; faziales de mano.
Que non ouiessen coyta; ca nunca fu tan sano.
% Quando furon catando; entre las garnizones.
Fallaron dela sangre; muchos de quaiadones.
Quebraron les a todos; luego los coraçones.
Entro muy mal salto; entre los sus uarones.
% Pero en todesto; al catar dela ferida.
Fallaron la saeta; que azie dentro metida.
Prometioron a tanto; que non auie medida.
Al que le sopies dar; conseio de guarida.
% Aristobolus un mege; era bien conoçido.
Dixo yo lo quiero dar; a xv. dias guarido.
Mas duldo por que ueo; que es muy enflaqueçido.
Temome por uentura; de seer mal caydo.
% Cobro el Rey su lengua; & todo su sentido.
Cato diestro & seniestro; con su oio uellido.
Entendio que Cristobolus; estaua desmaydo.
Dixol que semeiaua; uillano descosido.
% Dixol que non duldasse; de fer su maestria.
Que non moriria por esso; ante del posto dia.
Sennor dixo aristobolus; uoluntes lo faria.
Mas se a ty proguiesse; una cosa querria.
% El fierro yaze fondo; en auiesso lugar.
La llaga es angosta; no lo podre tirar.
Auremos enna carne; un poco a taiar
Que podamos el podre; & el uenino sacar.
% Rey es bon conseio; auer tas a llegar.
Que quando te touieren; non te puedas tresnar.
Ca podrie na tresna; muy rafez omne errar.
Podrie por poco de yerro; la fazienda dannar
% Diz el Rey semeia me; cosa desaguisada.
Pora iazer Rey preso; con su barua legada.
Ternia mi fazienda; toda por mal ondrada:
Sel mio poder perdiesse; sola una uegada.
% Que quier que tu fagas; yo bieno quiero sofrir.
Que tages & que quemes; non me ueras bollir.
Aristobolus que duldas; ca rafez soy de guarir.
Auras bon galardon; de mi a reçebir.
% El mege fu alegre; & del assegurado.
Busco bonas nauaias; el fierro bien temprado.
Taio a todas partes; enancho el forado.
Echo fueral fierro; que azie sofondado.
% Sofriolo bien el Rey; estido bien pagado;
Se ioguies dormiendo; non yaria mas quedado.
Nen nariz cambiada; nen Rostro demudado.
Nunca lo entendio; nul omne por quexado.
% Ouo atan grant coyta; pero a deuenir.
Que ouo de su seso; sen su grado a exir.
Cayo amorteçido; ouo a enflaquir
Tanto que alas uozes; non sabie recodir.
% Fu perla albergada; el lanto leuantado.
Todos tenien del Rey; que era ya passado.
Quanta fu la tristiçia; non serie osmado.
Se non fusse de omne; que lo ouiesse prouado.
% Coyta de bon sennor; quiena podrie asmar.
Quien una uez la gosta; siempre ha que llorar.
Quien no la ha prouada; deue a dios rogar.
Que nunca gela dexe; eneste mundo prouar.
% El maestro al Rey; sobolo bien guardar.
Pusol bonos emplastos; poral dolor temprar.
Quiso dios que la cosa; quel ouo a prestar.
Conla merçed de dios; ouo bien a meiorar.
% Quando uioron que era; el Rey ya meiorado.
El llanto el lloro; en gozo fu tornado.
El que anda enel mar; perdido & lazdrado.
Non serie mas alegre; quando es arribado.
Fue a pocos de dias; el Rey muy bien guarido.
Demostro lo a todos; por seer mas creydo.
Eston dixioron todos; dios a ty gradido.
Que fezieste a cristobolus; maestro tan conplido.
% El omne qual uezado; se ueza a prender.
Se de mucho andar; se de mucho beuer.
Tomalo en natura; quier se enesso tener.
Todos uiuen enesso; segundo mio creer.
% El Rey alexandre; en uida auenturado.
Como de pequenno; fu en lazerio usado.
Aun sano no era; ne el golpe çerrado.
Que non fazie vueste; estaua enoiado.
% Auie enessa quexa; grant malancolia.
Onde auie grant pesar; toda su compannia.
Como non era sana; aun la malautia.
Tenien que por uentura; que farie recaya.
% Ya tenie aguisado; naues & marineros.
Bateles & galeas; & conduchos lleneros.
Poro & abisono; dos Reys cabdaleros.
Essa hora auien dir; con los mas delanteros.
% Asmaua el bon omne; la mar atrauersar.
A lo que nunca pudo; omne cabo fallar.
Et buscar otras yentes; de otro semeiar
Por sosacar manera; nueua pora guerrear.
% Saber del sol do naçe; & lagua onde mana.
El mar que trahe forçia; quando fier na montanna
Magar auie grant seso; aguçia semeiaua.
Semeiaua enesto; grant ualençiana.
% La gent de alexandre; era muy coytada.
Por que tomaua carrera; que nunca fue usada.
La otra que non era; la llaga aun bien sana.
Por esto eran en coyta; toda la su mesnada.
% Tomaron su conseio; todos los maorales.
Furon dezir al Rey; paraulas comunales.
Sennor mal nos semeia; buscar cosas atales.
Las que nunca podioron; auer omnes carnales.
% Se de nostro lazerio; tu non as cuydado.
Nembre de ti mismo; que fuste mal golpado.
Se fazes recaya; tiente por lazerado.
Non te ualdra un figo; quanto as ganado.
% La tu fiera cobdiçia; non te lexa folgar
Sennor eres del mundo; non te puedes fartar.
Non podemos saber; nen podemos asmar.
Que cosa es aquesta; que tu quieres ensayar.
% Pero con todesto; de ti non nos tememos.
Solo que seas sano; nos todo uençeremos.
De bestias nen de sierpes; dulda non auremos.
A ti teniendo açerca; nada non duldaremos.
% Pero tan fieras cosas; tu quieres ensayar.
Que non te podrie; nengun omne aguardar.
Las cosas non recuden; todas a un lugar.
El omne muy sabedor; deuiesse a mesurar.
% Se meter te quisieres; ennas ondas del mar.
O en una foguera; te quisieres afogar.
O de una grant penna; te quisieres despennar.
En qual se quier dellas; auras a lazerar.
Los Reys as conquistos; las serpientes enganadas
Las montannas rompidas; las bestias quebrantadas
Quieres boluer guerras; con las ondas iradas.
De trebeio nen de iusta; non son ellas uezadas.
% No es onrra nen preçio; pora omne onrrado.
Meter se a uentura; en lugar desguisado.
No le caye en preçio; a ector el famado.
Por querer se yr iustar; con un puerco lodado.
% Quando ouo clateus; el prologo acabado.
Otorgaron lo todos; que dezie aguisado.
Fu enesse todo; el pueblo otorgado.
Sennor por dios que fiques; ata que seas folgado.
% Lo que dixo clateus; todos telo dezimos.
En pesar non te caya; por merçed telo pedimos.
Tu cata do nos lieuas; o a qual tierra ymos.
Ca nos aty catamos; & tu sina siguimos.
% El Rey fu alegre; touogelo a grant grado.
Entendio de sus yentes; que era much amado
Respuso les fremoso; ca era bien lenguado.
Faria se al feziesse; tuerto & grant peccado.
% Parientes & amigos; assaz lo demostrades.
En dichos & en fechos; que mucho me amades.
Siempre assi lo feziestes; oy assi lo otorgades.
Se non non lazerariedes; por mi quanto lazdrades.
% Gradesco uos esto mucho; que agora dixiestes.
Mas mucho uos gradesco; lo que siempre feziestes.
Fijos & mugieres; por mi los oluidestes.
Elo que yo quis; nunca lo uos contradixiestes.
% Dexastes uostras casas; & uostras heredades.
Passados ha .x. annos; que comigo lazdrades.
Much uos ha costado; & cansados andades.
Por mio seruiçio nada; uos non menoscabades.
% Maguer a mi seruistes; quando a poro domestes.
Quando dario uençistes; & las bestias dannestes.
La estoria de troya; con esto la çeguestes.
Ondrastes uos mismos; & preçio alcançestes.
% Fazedes grant derecho; se de mi uos temedes.
Per algun achaque; que perder podriedes.
Mas yo en mi non tengo; el cor que uos tenedes.
Otro esforçio tengo; el que uos non sabedes.
% Non cunto yo mi uida; por annos nen por dias.
Mas por bonas faziendas; o por cauallarias.
Non escriuio omero; elas sus alegrias.
Los meses de achilles; mas las sus barraganias.
% Dizen las escrituras; yo ley un tractado.
Que .vij. son los mundos; que dios ouo dado;
Delos .vij. el uno; ades lo e domado.
Por esto yo non cunto; que nada he ganado.
% Quanto auemos uisto; ante no lo sabiemos.
Se al non apresiessemos; en balde ueuiemos.
Por dario nen por poro; que uençidos auemos.
Por ende yo bien cuydo; que nada non feziemos.
% Enuio nos dios por esto; en aquestas partidas.
Por descobrir las cosas; que azien escondidas.
Cosas sabran por nos; que non serien sabidas.
Seran las nuestras nouas; en antigo metidas.
% Los omnes que non saben; bon prez aprender.
& se tienen en gloria; & en balde yazer.
Mas diz assy el maestro; manda lo retener.
Quien proeza quisiere; afan deue sofrer.
% Con todos uos a una; quien me querra seguir.
Buscar los antipodes; do moran & conseguir.
Estos son so la tierra; como oymos dezir.
Mas yo no lo afirmo; ca cuydaria mentir.
% Por que me uos querades; encara falleçer.
Lo que yo non cuydo; oyr nen ueer.
Aqui son las mis manos; que me suelen ualer.
Que se saben en priessa; muy fuerte reuoluer.
% Aun auial Rey; mucho mas que faular.
Metioron todos uozes; fezioron lo callar.
Sennor dixioron todos; pensa de caualgar.
Todos te sigremos; per tierra & per mar.
Mando luegol Rey; los fuegos ençender.
Fazer fumos com era; costumbre de fazer.
Pensaron luego todos; delas tiendas coger.
& de guisar sus troxas; sus faziendas componer.
% Entraron en las naues; & pensaron dandar.
El mar era pagado; non podie meiorar.
Los uientos non podien; mas derechos estar.
Yuan & non sabien; escontra qual lugar.
% Aguisaron sus pertigas; bien derechas & sanas.
Descogioron las ancoras; alçaron las uentanas.
Eran con lo bon uiento; las naues bien leuianas.
Las gentes con el tiempo; tenien por loçanas.
% Furon en poca dora; en alta mar entrados.
Andodioron grant tiempo; errados & yrados.
Eran los marineros; fierament embargados.
Ca non sabien guyar; u non eran uezados.
% Como se suelen; Rafez los uientos demudar.
Cambiassel orage; ensanna sela mar.
Compeçaron las ondas; a premer & alçar.
No las podiel Rey; por armas amansar.
% Quanto yuan las naues; mas delantre entrando.
Yuan selos peligros; tanto mas embargando.
Sennor dezien las gentes; tanto yras buscando.
Que lo que te dixiemos; yras lo ensayando.
% Todos estos perigros; no lo podien domar.
Non se querie por ellos; repentir nen tornar.
Fizo dios grant cosa; en tal omne criar.
Que no lo podien ondas; esmedrir nen espantar.
% Passo muchas tempestades; por su mala porfia.
Que alas naues auian; elos uientos enuidia.
Dezien los marineros; como le ficarie yndia.
A esta cosa mala; que conlos uientos lydia.
% Vlixas que .x. annos; andido much errado.
Non ouo mas perigros; ne fu mas ensayado.
Pero quando fu fecho; & todo deliurado.
Exio como caboso; el Rey auenturado.
Unas façianas suelen; las gentes retraer.
Non iaz en escrito; & es graue de creer.
Si es uerdat o non; yo non he y que ueer.
Pero no lo quiero; en oluido poner.
% Dizen que por saber; que fazen los pescados.
Como uiuen los chicos; entrelos mas granados.
Fizo cuba de uidrio; con puntos bien çerrados.
Metios enella dentro; con dos de sus criados.
% Estos furon catados; de todos los meiores.
Por tal que non ouiessen; dona los traedores.
Ca que el o que ellos; aurien aguardadores.
Non farien a ssus guisas; los malos reboltores.
% Fu de bona betume; la cuba aguisada.
Fu con bonas cadenas; bien presa & calçada.
Fu con priegos firmes; alas naues pregada.
Que fonder non se podiesse; & estodiesse colgada.
% Mando que .xv. dias; lo dexassen hy durar.
as naues con todesto; pensassen de tost andar
assaz podrie en esto; saber & mesurar
metria en escrito; los secretos del mar
% La cuba fue fecha; en quel Rey azia;
A los unos pesaua; alos otros plazia.
Bien cuydauan algunos; que nunca ende saldria.
Mas destaiado era; que en mar non moriria.
% Andaual bon Rey; en su casa cerrada.
Seya grant coraçon; en angosta posada.
Veya toda la mar; de pescados poblada.
No es bestia nel sieglo; que non fus y trobada.
Non uiue enel mundo; nenguna creatura.
Que non cria la mar; semeiante figura.
Traen enemizades; entre si por natura.
Los fuertes alos flacos; danles mala uentura.
% Estonçe uio el Rey; en aquellas andadas.
Como echan los unos; alos otros çeladas.
Dizen que ende furon; presas & sossacadas.
Furon desent aca; porel sieglo usadas.
% Tanto se acogien; al Rey; los pescados.
Como si los ouies; el Rey por subiugados.
Venien fasta la cuba; todos cabez colgados.
Tremian todos antel; como moços moiados.
Juraua alexandre; porlo su diestro llado
Que nunca fura dommes; meior aconpannado.
Delos pueblos del mar; touosse por pagado.
Contaua que auie; grant emperio ganado.
% Otra façiana uio; enessos pobladores.
Vio que los maores; comien alos menores.
Los chicos alos grandes; tenienos por sennores.
Mal traen los mas fuertes; alos que son menores.
% Diz el Rey soberuia es; en todo los lugares;
Forçia es enna tierra; & dentro ennos mares.
Las aues esso mismo; non se catan por pares.
Dios cofonda tal uiçio; que tien tantos lugares.
% Naçio entrelos angelos; & fizo muchos caer.
Arramo los dios por la tierra; & dioles grant poder.
La mesnada non puede; su derecho auer.
Ascondio la cabeça; non osaua pareçer.
% Quien mas puede mas faze; non de bien mas de mal.
Quien mas a auer mas quier; & morre por ganal.
Non ueeria de su grado; neguno so ygual.
Mal peccado nenguno; no es a dios leal.
% Las aues & las bestias; los omnes los pescados.
Todos son entre sy; a bandos derramados.
De uiçio & de soberuia; son todos entregados.
Los flacos delos fuertes; andan desafiados.
% Se como sabel Rey; bien todesto osmar.
Quisiesse assy mismo; a derechas iulgar.
Bien deurie un poco; su lengua refrenar.
Que en tan fieras grandias; non quisiesse andar.
% De su gradol Rey; mas ouiera estado.
Mas a sus criazones; fazies les pesado.
Temiendo la ocasion; que suel uenir priuado.
Sacaron lo bien ante; del termino passado.
% Furon con so sennor; alegres las mesnadas.
Venioron todos uerlo; menudas & granadas.
Besauan gelas manos; tres o .iiij.o uegadas.
Dezien agora somos; sennor ressuçitadas.
% Quiero uos dexar el Rey; ennas naues folgar.
Quiero dela soberuia; un poquiello faular.
Quiero uos la materia; un poquiello dexar.
Pero sera en cabo; todo aun lugar.
% La natura que cria; toda las creaturas;
Las que son paladinas; & las que son escuras.
Tuuo que alexandre; dixo paraulas duras.
Que querie conquerir; las secretas naturas.
% Tuuo la Rica donna; que era subiugada.
Que queria el toller; la Ryna condonada.
De su poder non fura; nunca tan desarrada.
Se non que alexandre; lauia aontada.
% Enas cosas secretas; quiso el saber.
Que nunca omne uiuo; las pudo entender.
Quisolas alexandre; por forçia connoçer.
Nunca mayor soberuia; comedio luçifer.
% Auia le dios dado; los Regnos en so poder.
Non sele podia forçia; nenguna defender.
Querie saber los mares; los enfiernos ueer.
Lo que nunca pudo omne; nenguno acabeçer.
% Peso al criador; que crio la natura.
Ouo de alexandre; sanna & grant rancura.
Dixo este lunatico; que non cata mesura;
Yol tornare el gozo; todo en amargura.
% El sopo las soberuias; delos peçes iudgar.
Lo que en si tenie; no lo sobo asmar.
Omne que tan bien sabe; ioyzios deliurar.
Por qual ioyzio dio; por tal deue passar.
% Quando uio la natura; que al sennor pesaua.
Ouo grant alegria; magar triste estaua.
Mouiosse delas naues; do siempre moraua.
Por mostrar su rancura; & qual quebranto leuaua.
% Bien ueya que por omne; nunca serie uengada.
Ca moros & iudios; temien la su espada.
Asmo que lechasse; una mala çelada.
Buscar comol diesse; la lazeria doblada.
% Pospuso los lauores; los que solien usar.
Por nueuas creaturas; las almas guerrear.
Deçendio al infierno; su pleyto recaldar.
Poral Rey alexandre; mala carrera dar.
Dela corte del infierno; un fambriento lugar.
La materia lo manda; & quiero ende faular.
A el suelo mal poblado; mal techo & mal fogar.
Es dubio & espantoso; solo de começar.
% El criador que fizo; toda las creaturas.
Con diuerssos donarios; & con diuersas figuras.
Ordeno los lugares; de diuersas naturas.
Do reçebian las almas; lazerios & folguras.
% Fizo pora los bonos; que lo aman a seruir.
Que so auer non duldan; con los pobres partir.
El Regno del parayso; do non pueden dormir.
Do non podrien un punto; de lazerio sofrir.
% Ally seran en gloria; qual non sabrian pedir.
Qual non podrie nul omne; faular nen comedir.
Pornan toda su forçia; en a dios bendezir.
A que fue al que es; al que a de uenir.
% Nunca sentira teniebra; nen frio nen calentura.
Veran la faz de dios; muy dolçe catadura.
Nos fartaran della; atan grant abondadura.
Quien ally heredar; sera de grant uentura.
% Pora los otros malos; que fazen mala uida.
Que an la carrera; derecha auorrida.
Fue fechol infierno; çibdat mala complida.
Assaz ha mal forado; sen nenguna exida.
% Fondo yaz el infierno; nunca entra y lumbre.
De sentir luz nenguna; non es su costumbre.
Muros de piedra sufre; presos de ueguedumbre.
Que no los romperien; nenguna fortedumbre.
% Siluan por las Riberas; muchas malas serpientes.
Estan dias & noches; aguzando los dientes.
Assechan alas almas; non tienen a al mientes.
Per estas peligraron; los primeros parientes.
% Quando ueen uenir; las almas peccadriçes.
Trauan les delos beços; prenden las alas narizes.
Fazen les entornar; sen grado las çeruizes.
Las que ally non furen; tenersan por felizes.
% Nunca fartar se pueden; estan muertas de fame.
Estan todas cargadas; de mala uedegambre.
Non apertarien tanto; cadenas de arambre.
Dios liure todo xristiano; de tan mala pelambre.
% En todas sus camaras; non azen nunca flores.
Se non spinas duras; & cardos ponnidores.
Touas que fazen fumos; & amargos pudores.
Peniscales agudos; que son mucho peores.
% Dexemos elas yslas; digamos del arenal.
Aun depues iremos; entrando al Real.
Auie poblaçion suzia; fuera al mercadal.
Los .vij. uiçios cabdales; que guardan el portal.
% Moraua auariçia; luego enna frontera.
Esta es delos uiçios; madrona & cabdalera.
Quanto allega cobdiçia; que es su compannera.
Estalo ascondiendo; dentro enna puchera.
% Quanto donna cobdiçia; podie yr allegando.
Vay lo auariçia; so tierra condesando.
Quando lle pieden algo; quier quebrar iurando.
Muchos enel sieglo; que tienen el so bando.
% An una criadiella; estas malas serores.
Anuçio es su nombre; que muerre por honores.
Trae malos sossacos; & encubiertas peores.
Non uiurian de su grado; amigos nen sennores.
% Auien estas fabretas; companeras desleales.
Logros. furtos. rapinas; & engannos mortales.
Estos mandan las Ruas; yazen por los portales.
Andan alas uegadas; uestidos de sayales.
% An por conpannera; otra mala uezina.
Enuidia la que fu; & siempre sera mesquina.
Vn uiçio que non sana; por nulla maliçia.
Quier se tomar a cabellos; con quien se quier ayna.
% Quando uee al proximo; que ha grant alegria.
Matar se quier toda; con derecha maliçia.
Mas se uee alguno; que cae en tristiçia.
Esto ha por gozo; ca nunca al cobdiçia.
% Toda cosa derecha; razona ella mal.
De delantre diz bien; & de tras razona al.
Pesal con puerco gruesso; en ageno corral.
Se matar lo quisiesse; non lle prestarien sal.
% Contra la cobdiçia; esta cabeç tornada.
Tiene de mal corage; la uoluntat tornada.
Perlo que ella puede; esta desabrigada.
Se lo quemas fuego; serie ella folgada.
% Como dela çepa naçen bonos gromones.
Nacen destos uiçios; uiçiosas criazones.
Maldiçiones. tristicias; & otras trayciones.
Despierta cada dia; con malos aguijones.
% Quando uee bon fecho; querrielo encobrir.
Se encobrir no lo puede; de coyta quier morir.
Faz a muchos omnes; mala uida uiuir.
Por ende ouol demonio; en saul a uenir.
% Mantenie donna yra; la terçera posada.
Con coraçon rauioso; de refiertas cargada.
Royendo las estacas; la su uision toruada.
Non quel dixiesse; omne nenguno nada.
% Esta tanto de çiega; que non sabe ques diga.
Deziendo uillanas cosas; a loas & a nemiga.
Como sele acaeçe; se alguno la castiga.
Tornal como se fusse; su mortal enemiga.
% Estaual alos pies; herodes su criado.
El que ouo con yra; los infantes matado.
Daual grandes muessos; al seniestro costado.
& don lamet el que ouo; a su yerno matado.
% Quier la cosa mala; quebrar conel despecho.
El quel baron bono; don iob le ouo fecho.
Non contendra tanto; que aya ende derecho.
Que se desdiz atanto; non cadra otro pecho.
% Enxemplo uos quiero; enesto aduzir.
Como sabe enuidia; a omne descobrir.
Como ensi misma; querrie grant mal sofrir
Por amor que podiesse; a so uezino nozir
% Diz que dos companneros; de diuerso semeiante.
El uno enuidioso; & lotro cobiçante.
Fezioron ambos carrera; por mantener uerdade.
Fallaron un Ricome; de corpo ben estante.
% Prometio les grant promessa; ante que ende se partisse.
Que pedisse el uno; lo que sabor ouiesse.
A es darie todo; quanto quel pidiesse.
Al otro el doblo tanto; que postremas pediesse.
% Callo el cobdiçioso; non quiso dezir nada.
Por que podies leuar; la racion dobrada.
Quando entendio lotro; esta çelada mala.
Quiso quebrar denbidia; por medio la corada.
% Asmo en su coraçon; un fuerte pedido.
Qual non fue enel sieglo; nen uisto nen oydo.
Sennor diz tu me tuelle; el oio mas querido.
Dobra al compannero; el don que te pedido.
% Fizos el omne bono; desto merauijado.
Del omne enuidioso; fue mucho despagado.
Vio que la enuidia; es tan mortal peccado.
Que no es por nul uiçio; omne tan mal dannado.
% Clerigos nen caualleros; que fazen symonias.
Non seran ende menos; par las baruas mias.
El plomo regalado; beuran todo los dias
Non creo que gusanos los echen delas ençias.
% Pare esta diabla; un fijo traedor.
Odio el que uieda; dios el nostro sennor.
De todo los peccados; este es el mayor.
El que morre enel; contecel grant error.
% Esta faz alos omnes; omeçidios obrar.
Faz alos fijos; alas madres matar.
Esta faz las eglesias; consagradas uiolar
Faz alos prelados; de su mesura sacar.
% Quando otro non puede; conseguir nen alcançar.
Quiere a ssy misma; con sus manos matar.
De tan mal enemigo; tan malo de arrancar.
El que saluo el mundo; nos denne a enparar.
% Aqui quiso don pulto; todo su prazio complir.
Que non podiesse omne; por nulla parte foyr.
Paro otras barreras; pora omne enbayr.
Que de uno o otro; non podies ende guarir.
% Muchos cobdiçia; no los puede uençer.
En cara non los puede; enuidia corromper.
De yra non se teme; sabe se bien defender.
Mas puedelos en cabo; luxuria cofonder.
% Por endel peccado; sabedor de tanto mal.
Poblo a luxuria; enel .iiij.o tapial.
Suzia & escarnida; mas ardiente que cal.
Per su poder corrompe; todel mercadal.
% Sye acompannada; de suzias criazones.
Forniçios. adulterios; & otras poblaciones.
& el uiçio sodomitico; con las sus abusiones.
Muchas otras orrescas; tan malas & peores.
% Como son los lixos; de diuersas maneras.
Arden en sus casas; otras tantas fogueras.
Fieruen sobre los fuegos; otras tantas calderas.
En que assan & cuezen; las almas fornagueras.
% Saco ende los casados; que son a beneyçion.
Se lealtat mantiene; fembra con su baron.
Ally queyman. tribulan; quantas fallydas son.
Se non las que escusa; la uera confession.
% Otro uiçio que llama; sant paol inmundiçia.
Este prende del fumo; que non a nodiçia.
Toma raçion doblada; a llenera iustiçia.
Aun dela que fica; quando ha nodiçia.
% Muchas baruas que furon; tenidas por ondradas.
Estan hy rostros tuertos; fierament affumadas.
Otras estan desmayadas; que furon periuradas.
Estas tienen las lenguas; de gusanos cargadas.
% Tienen el lugar quinto; gola & glotonia.
Estas fazen al omne; fazer grant uillania.
An con la luxuria; estas su compannia.
La una sen la otra; ya nunca uyuria.
% Gola esta en medio; sos dedos relambiendo.
Allende glotonia; regueldos reuertiendo.
Allende sta la beodez; tornando & beuiendo.
Los menbros con uergonça; descubiertos aziendo.
% Toda su mantenençia; traen con los garçones.
Con mugieres leuianas; que non aman sermones.
Comiendo a escuso; de noche alos tiçones.
Yaziendo por tauiernas; atestando los tapones.
% Non llama glotonia; comer omne fartura.
En horas conuenibles; pora mantener natura.
Mas comer sobeiano; & beuer sen mesura.
Estos diz el fisico; que danan la natura.
% Se adam non ouiesse; comido tal tragon.
Non ouiera messias; tomada tal passion.
E se loth non beuisse; como mando caton.
Non farien sus fijos; fijos tan sen razon.
% Los omnes que se uezan tal uida mantener.
Son malos ganadores; no an onde lo auer.
Tornan se a furtar; & yglesias romper.
An per tal manera; las almas a perder.
% Aman mucho los dados; & an de descreer.
Non uan ala yglesia; por penedençia prender.
Mucho mas les ualdria; que sussen por naçer.
O seer bestias mudas; que tal uida fazer.
% Otros son pelo mundo; que son tan uentaneros.
Que por comer a solas; entran ennos çelleros.
Non parten conlos pobres; nen conlos companneros.
Alçan elo que sobra; forte delos taulleros.
% Estas son conel diablo; en infierno metidos.
Tienen agua a çerca; iazen de sed perdidos.
Veen los conduchos; estan tan desfambridos.
Que querrien seer muertos; antes que seer naçidos.
% De uiçios tan uillanos; deuemos nos guardar.
Acçidia es su nombre; suele a muchos dannar.
Esta suele al omne; uenir con grant pesar.
Por tal duelo que fazen; al omne deserrar.
% Veemos muchas uezes; todesto acaeçer.
Que quando pierde omne; pariente o auer.
Omne que bien lo quier; tantos puede doler.
Que uiene a tal sazon; que quier recreer.
% Pesal & descree; & lexa se morir.
Presto es diablo; & uieno reçebir.
Lieua lo al infierno; manda lo bien seruir.
Faz lo enna Resina; & enno plomo bollir.
% Menbra me que solemos; leer en un actor.
Que torno nombre; en piedra por dolor.
Feliz torno en aruol; por el su bon sennor.
Semeia me arredrados; de dios nostro sennor.
% Mas asmo otra cosa; non cuydo hy peccar.
Otra guisa se deue; esto enterpretar.
Que yo creer non puedo; que podiesse estar.
Que podiessen los omnes; en tal cosa tornar.
% Non quiso el actor; dezir que son dannados.
Que los que a infierno; son una uez leuados.
Dixo por encubierta; que son en al tornados.
Assaz puedel omne; dezir que son dannados.
% Se que queria alguno; dar me un estranbote.
Querria me dar exemplo; dela muerte de lote.
Assaz es pora esso; contrario mote.
Mas podria determenar lo; qual quier mendigarllote.
% Sobre todo los del sieglo; nos deuemos aguardar.
Del que sabe sen lança; & sen espada matar.
Quando omne se cuyda; mas seguro estar.
Estonçe se suel el; las sus redes echar.
Muchos son que se suelen; de los uiçios guardar.
En fechos & en dichos; se guardan de peccar.
No los podrie omne; en nada scatimar.
Mas suele una gloria; entrellos abitar.
% Son pocos que la sepan; sentir nen connoçer.
Son pocos que enella; non ayan que ueer.
Sabe con los mayores; sus encubiertas fazer.
Ca ennos uiles omnes; nunca puede caer.
% Se un poco quisierdes; sofrir uos & entender.
Meior uollo querria; dezir & desponer.
Saben lo por natura; algunos entender.
Por ende nos deuemos; algun poco retener.
% El diablo amigos; que nunca puede dormir.
Siempre anda boliendo; por nos deçebir.
Quantas trae de redes; podiestes lo oyr.
Se quisiestes a ello; las oreias abrir.
% Aguisa alos unos; que sean cobdiçiosos.
Faz los otros yrados; los otros enuidiosos.
Los otros uentaneros; los otros luxuriosos.
Enbeldalos & matalos; con tales azedosos.
% Mas elos bonos santos; que non quieren fallir.
Que oran & alimosnan; & pensan a dios seruir
Saben con sus sermones; los otros conuertir.
Pesal tanto con estos; que se quier morir.
% Sabe un lectuario; a estos bien guisar.
Allegasse quediello; al seniestro yiar.
Faz al que es bon omne; bon fecho nembrar.
Tanto que se deleyta; mucho; a glorificar.
% Faz alos pueblos; benezir & loar.
Quemale el mal uiento; faz lo aleuantar.
Faz lo el diablo; en seco nadar.
Pensa como lo faga; se podier peccar.
% Por esta uia era; zozimas engannado.
Quando tenie que era; en bondat acabado.
Fuera que lo quiso dios; tornar en so estado.
Se non todo su lazerio; auie mal enbregado.
% Este diablo suele; al omne enbeodar.
Que non ha poder; de contra dios tornar.
Este fizo al Rey; de babilon errar.
Por end con las bestias; ouo grant tiempo a durar.
% Estos son .vij. uiçios; que dizen principales.
Estos son los peccados; que dizen criminales.
Estos .vij. enno mundo; fazen todo los males.
Muchas baruas ondradas; lieuan en sos dogales.
% Todos estos tiene; la soberuia legados.
Todos son sos ministros; que traen sus mandados.
Ella es la Reyna; ellos son sus criados.
A todos .vij. los tien; ricament doctrinados.
% Por esto enna cunta; non es ella echada.
Por que es delos uiçios; emperadriz llamada.
Ella les da a todos; gouernio & posada.
Por yguar con estos; es cosa desaguisada.
% Sobre todo los otros; poia el su ostal.
Tiene que enno mundo; non puede auer ygual.
Anda en bon cauallo; por medio del Real.
Desdonando a todos; & deziendo les gran mal.
% Andasse alabando; se non fusse por ella.
Que dios nunca ouiera; de lucifer querella.
A adam tan mal non fura; metido ala pella.
Nen tan bien non seria; a ester la ponçella.
% A omnes & a angelos; esta dando refierta.
Tien con gran corage; la fruente descobierta;
Non sabe el so desden; sobre quieno reuierta.
Empeytra del cauallo; a quinquier que açierta.
% Que yo uos quiera mucho; todo los uiçios dezir.
Podedes los uos todos; mesurar & comedir.
Quiero que si quisierdes; uos entender & oyr.
Dexar del que fora; & del Real escreuir.
En medio del infierno; fumea un fornaz.
Arde dias & noches; & nunca flama faz.
Ally esta el Rey; enemigo dela paz.
Faziendo alas almas; iogos que lles non plaz.
% Ally arden las almas; porel mal que fezioron.
Vnas mas que otras; segundo que mereçioron.
Sienten menos de penas; las que menos fezioron.
Suefren maor lazerio; las que peor uisquioron.
% Vna cosa es fornaç; que siempre es ardiente.
Mas non sienten sus penas; todos ygual miente.
Contiene alos omnes; quando es el sol caliente.
Vnos an con ella quexa; otros non sienten ende.
% Ardiendo elas llamas; tremen de gran friura.
Aziendo ennas nieues; muerren de calentura.
No an elos infiernos; nenguna tempradura.
Ca tien cada Raçion; auondo de rancura.
% Dizen que yaze tyçio; enessa confradaria.
Al que comen yutres; doze uezes nel dia.
Doze uezes lo comen; & doze uezes lo crian.
Se una uez finasse; auria grant meioria.
% Podrian mas rafez miente; essas penas sofrir.
Se sobiessen en cabo; que podrien ende exir
Mas esta es la coyta; que non podran morir.
Non podrien delas penas; ya mays nunca salir
% Estas nostras fogueras; amargan como fiel.
Serien contra essas; plus dolçes que la miel.
Deuie omne por dios; dar la una piel.
Quel fusse rogador; sennor sant miguel
% Estan dias & noches; maldeziendo su fado.
El que les da las penas; daquesto es pagado.
Las mesquinas que arden; auer lyan grand grado.
Solo que las dexasse; tornar del otro cabo.
% Las almas delos ninos; que non son baptizados.
Que son porel peccado; original dampnados.
Non arden conlos otros; estan mas apartados.
Pero en grant teniebra; de luz desfiuçados.
% Assaz es grant pena; non connosco maor.
De nunca ueer omne; la faz del criador.
Como al que la uee; es gloria & sabor.
Assi es alos otros; pena & grant dolor.
% Los iustos otros tiempos; azien en es lugar.
Ante que los ueniesse; ihesu xpisto saluar.
Mas quiso a eua; estonçes ençerrar.
Nunca mas lo esperen; ca bien pueden ladrar.
% Que mucho uos queramos; del infierno dezir.
Non podriemos el diezmo; de so mal escreuir.
Mas deuemos a dios; la su merçed pedir.
Que nunca nos dexe; ensayar lo nen sentir.
% Tanto auemos sennores; la Razon allongada.
Dexemos la natura; toda desamparada.
Mas tornemos a ella; fagamos la pagada.
Entendamos enella; ata do sea acabada.
Deçendio al infierno recabdar su mandado.
El infierno con ella; fue luego espantado.
Parosse ala puerta; so rostro enboçado.
Que no la embargasse; el infierno enconado.
% Mando luego la donna; a belzebub llamar.
Fue ayna uenido; no lo oso tardar.
Pero canbio el abito; con que solie andar.
Ca temie que la donna; poder sya espantar.
% Tomo su cara angelica; qual solie auer.
Quando enloqueçio; porel su bel pareçer.
Sennora diz; que puede esta cosa seer.
Yo nunca uos cuydey; en tal lugar ueer.
% Mas daquesto no les quiso; escuchar la Reyna.
Ca querie recabdar; & tornarse ayna.
Non querie longa miente; morar enna sentina.
Ca toda era llena; de mala calabrina.
% Coyta me fizo a mi; prender esta carrera.
Coyta es general; ca no es una sennera.
Non ual el nostro poder; una uil cannauera.
Si fusse la menaça; de alexandre uera.
% El Rey delos griegos; un soberuioso baron.
A el sieglo echado; en grant tribulaçion.
Vençio al Rey dindia; & al Rey de babilon.
A Media & a india; con toda su subiecçion.
% Non lo osan los Reys; enel campo esperar.
No lo pueden las sierpes; ni las bestias domar.
Temen la su espada; todos de mar a mar.
No es omne naçido; quel pueda contrastar.
% Non se tuuo en cara; por esto por pagado.
El secreto del mar; a todo escudrunado.
Por todos los peligros; nunca fu quebrantado.
En cara en yndia; esta el mas pagado.
% Quando non pudo trobar; quieno pueda contrastar.
Diz que los infiernos; quier uenir escodrunnar.
Todos los mis segredos; quier espaladinar.
A mi & a uos todos; en cadenas nos leuar.
% Tu podieste los parientes; primeros deçebir.
Por ende en tu
Dela tu occasion; auremos que dezir.
% Quando fuste por tu culpa; delos çielos echado.
Non auias do entrar; estauas desamparado.
Yo te di este lugar; por que eres duldado.
Por uengar mio desprez; deues seer pagado.
% Don satan mas non quiso; la uoluntat sossacar.
Batio ambas sus manos; penso de se tornar.
Peru nunca passaua; mandaua pregonar.
Que pensassen las leys; de sus cosas recaldar.
% Non echo Sathanas; las cosas en oluido.
Demando la figura; echo un grant bramido.
Fu luegol conçeio; del infierno uenido.
El que uenie mas tarde; tenie se por fallido.
% Quiero uos yo conçeio; unas nouas contar.
Enlas quales deuedes; todos mientes parar
Fazienda uos acreçe; quieren uos guerrear.
Se mientes non metirdes; pueden uos quebrantar.
El Rey delos griegos; es muy fiero exido.
Omnes. bestias; serpientes; todo lo a uençido.
Conel poder que ha; es tanto enloquido.
Que miedo & uerguença; todo lo a perdido.
% Non cabe enel mundo; nel puede abondar
Diz que los antipodes; quier uenir buscar.
Desende tien asmado; delos infiernos quebrantar.
A mi con todos uos; en cadenas nos echar.
% Pero en una cosa; prendo yo grant espanto.
Cuntan las escrituras; un sabido canto.
Por que an los infiernos; prender muy grant espanto.
Mas yo non se el tiempo; por ello mespanto
% Si es este o non; non no lo sey dezir.
Mas ualiente contrario; nos aura de uenir
Toller nos a las almas; esto non puede fallir.
Robar nos ha el campo; nol podremos nozir.
% Como quier que sea; deuemos nos aguisar.
Como carrera mala; le fagamos tomar.
Quien se quier que esto; podiesse acabar.
Galardon le daria; que non sabrie asmar
% La corte fu amarga; compeço de renner.
Como canes ques quieren; unos a otros comer.
Pero no les sabia; nenguno recudir.
Non respondian nenguno; que lo queria fazer.
% Leuantos en medio; una su criadiella.
Trayçion le dixioron; luego bien de chiquiella.
Nombre de grant color; & de mala maziella.
Estal trastornando; dela celestial siella.
% Andaua pola casa; mucho entremetida.
Tenie cara alegre; la uoluntat podrida.
Mas la mano seniestra; tenie la ascondida.
De melezinas malas; teniela muy bastida.
% Conçeio diz la mala; quiero que me ozcades.
Quiero uos yo escusar; a todos bien sabades.
Nunca essa coyta; uos la mas ayades.
Yo lo porne de guisa; de que pagados seades.
% Esto cuydo ayna; complir & aguisar.
Ca yo sabre tal cosa; fazer & destemprar.
Que solo que la vuien; delos beços gostar.
Ne assi ne a otre; non podra conseiar.
% Tengo todo mio preito; ricament aguisado.
Ca el conde antipater; mio amigo afiado.
Tengo lo ricament; de soldada pagado.
Fer loa uolunter; ca lo tien ya osmado.
% Tenie ya sus cartas; so seello çerrado.
El Rey alexandre; por el a enuiado.
Ca es omne de dios; tenie lo por ensinado
Queria lo consigo; onde es mal engannado.
Ya esta en carrera; de su casa exido.
Sera en babilonia; çercal tiempo uenido.
Verna luegol Rey; ardiente & ençendido;
Sera al quinto dia; todo so pan molido.
% Fu belzebu pagado; progol de su criada.
De todo el conçeio; fu mucho alabada.
Rogola que lle diesse; de temprano çeuada.
Que fusse recaldando; de bona matinada.
% Mouiosse la mala; no lo quiso tardar.
Metiosse en carrera; penso de aguyiar
Ouo en la posada; del conde a posar.
Del traedor que pueda; mal sieglo alcançar.
% Aun ora de gallos; era por uenir.
El traedor uelaua; que non querie dormir.
Tanto pudo la mala; basteçer & bollir.
Fasta que lo fizo; enello comedir.
% Amostro le la suzia; mala maestria.
Qual espeçial diesse; qual hora & qual dia.
Feriron se ennas palmas; por firmar pleytesia.
El fico como malo; & ella fu su uia.
% Ay conde antypater; non fusses appareçido.
As mal pleyto fecho; mal seso comedido.
Sera fasta la fin; este mal retraydo.
Mas te ualira; que nunca fusses naçido.
% Quieres toller del mundo; una grant claridat.
Quieres tornar a greçia; con grant tenebredat.
Traedor por que amas; tan fiera maluestat.
Guarda te que non fagas; con besus ermandat.
El Rey alexandre; corpo tan acabado.
Auie eneste comedio; todol mar buscado
Cabo no le trobaua; era se ya tornado.
Ya lo yua tanniendo; el poder del peccado.
% Ordeno sus faziendas; con sos ricos barones.
Conpuso todol mundo; commo son tres armones.
Como son en cada uno; de diuersas regiones.
De diuersas maneras; de diuersos sermones.
% Asmo dela primera; mas nol ualio nada.
Tornar en babilonia; essa çiudat formada.
Ordenar toda asia; la que auie ganada.
Que se sse fusse ende; estouies bien recaudada.
% Troçir luego a africa; conquerir estas yentes.
Marruecos con las tierras; que son subiçientes.
Ganar los montes claros; logares conuenienntes.
Que non son mucho frios; ne son mucho calientes.
% Desque africa ouies; en su poder tornada.
Entrar en europa; toda la mar passada.
Entrar en espanna; una tierra çerrada.
Tierra de fortes yentes; & muy bien castellada.
% Desi conquerir françia; una yente loçana.
Engleses aleymanes; lonbardos con toscana.
Fazer se llamar sennor; enna çiudat romana.
Tornar se pora greçia; con uoluntat bien sana.
% Bien dixo la salmista; enesto grant uerdat.
Que lo que omne asma; todo es uanidat.
Asma omne grant salto; entre su uoluntat.
Quanto cata non puede; saltar la metat.
% Se quanto omne asma; ouiesse a comprir.
Non podrie alexandre; mas que yo conquerir.
Tan grant Ribaço aze; entre fazer & dezir.
Mas como es grant salto; poral çielo sobir.
% Auie el bon rey; la cosa destaiada.
Auie en so taliento; la cosa compassada.
Mando alçar los fumos; mouer l albergada.
Yr pora babilonia; en ora ençegada.
% Diez annos auie; en asia estado.
Mas auie deo gratias; so pleyto bien liurado.
Auie ricas çiudades; en comedio poblado.
Alexandria la bona; do el fu trasladado.
% Se quisiesse el fado; prestar le mayor uida.
Poblara por uentura; troya la destroyda.
Mas sabe dios los omnes; tener en tal medida.
Que non da a neguno; prosperidat complida.
% Ante que a babilonia; a oio la ueamos.
Ante que en companna; de traedores uayamos
Delas cosas que ueo; & que escritas fallamos.
Maguera non de todas; & de algunas digamos.
% Non podriemos contar; toda las sus uisiones.
Toda las que uio; el con sus barones
Serie grant tardançia; ca son luengas razones.
Non cabrien en cartas; de quinze cabrones.
% Non podriemos de todas; las bestias ementar.
Con que muchas de uezes; ouieron a lydiar.
Podriemos muchos dias; en poco penssar.
Querriemos de grado; la cosa destaiar
% Entrela mulchedume delas otras bestiones.
Fallo omnes monteses; mugieres & barones.
Los unos mas de dias; los otros mas menores.
Andauan con las bestias; paçiendo los gamones.
% Non uestien nenguno dellos; nenguna uestidura.
Todos eran uellosos; en toda su fechura.
De noche como bestias; yazen en tierra dura.
Qui los non entendiesse; aurie fiera pauura.
% Ouioron conos cauallos; delos alcançar.
Ca eran muy ligeros; no los podien tomar.
Maguer los preguntauan; non les sabien falar.
Ouioron los en cabo; por tanto a lexar.
% Fallo una aueziella; fenis era llamada.
Sola es enel sieglo; nunca sera dobrada.
Ella misma se quema; pues que es mediada.
Dela çenisa muerta; naçe otra uegada.
% Quando se siente uieia; aguisa su casa.
Ençiendela & quemasse; dentro enna foguera.
Fica un gusano; tamano como pera.
Torna como de nueuo; esto es cosa uera.
% Fu yendo el bon Rey; teniendo so camino
Rico de bon esforçio; pobre de pan & de uino
Trobaron grant auondo; de uenado montino.
Quien con tal sennor fusse; nunca serie mesquino
% Fallaron un palaçio; en una ysla llana.
Era dentro & fuera; de obra adiana.
Ouiera lo poblado; febus & su ermana.
A la que los actores; suelen llamar diana.
% Fallaron un bon omne; que la casa guardaua.
Reçebio los fremoso; leuantos onde estaua.
Tomo al Rey por la mano; preguntol como andaua.
De qual parte uenie; o qual cosa buscaua.
% Comie el bon omne; encenso ca non al.
Guardaua un bon templo; en medio del corral.
Era todo obrado; era natural.
Cercaualo vna uinna; que era otro tal.
% Rey dixo el frayre; se me quisieres oyr.
Quiero te una cosa; demostrar & dezir.
Des que aca te quiso; to fado aduzir
Podes de tu uentura; con certedumbre yr.
% Yo te sabre dos aruoles; eneste monte mostrar.
Que non puedes tal cosa; entre to cuer asmar.
Que ellos te non digan; en que puede finar.
Si en plazer te cabe; puedes lo yr prouar.
% El uno es el sol; es assi adonado.
El otro es la luna; es assi encantado.
Que pronunçia al omne; quanto tien asmado.
Y uera que non traen anbos; linnage deuisado.
% Mas se yr quisieres; enesta romeria.
Mester ha que seades; limpios de teçer dia.
Descalços uos conuien; dentrar enesta uia.
Ca es grant santidat; & grant podestadia.
% Diz el Rey al frayre; capellan bien sabades.
Que bien linpios andamos; desso que uos cuydades.
Mas se uos nos guiardes; a essas santidades.
Dar uos emos offerendas; que mannas uos querades.
% Prisol Rey pannos uiles; como de romero.
Guiandolos el frayre; metiolos enel sendero.
Pero leuo consigo; por non andar sennero
Perdicas & antigonus; tolomeus el terçero.
% Entraron por los montes; pensaron de andar.
Fasta que alas aruoles; ouieron de llegar.
Pero ante ouioron; las uides a fallar
Que saben ençenso; el balssamo leuar.
% Quando furon llegados; ala grant santidat.
Predicoles el frayre; dela propriedat.
Dixoles que asmassen; entre su uoluntat.
De qual cosa quisiessen; sabrien çierta uerdat.
% Conpeço alexandre; entre su cuer asmar.
Sel podrie enel mundo; nulla cosa scapar.
Se podrie con uictoria; a su tierra tornar.
Como era puesto; como auie destar.
% Respuso le el un aruol; muy fiera razon.
Rey yo bien entendo; la tu entençion.
Sennor seras del mundo; a poca de sazon.
Mas nunca tornaras; en la tu region.
% Fablo el dela luna; el sol estido callado.
Matar tan traedores; morreras apoçonado.
Rey diz se firme; que nunca seras arrancado.
El que tiene las yeruas; es mucho to priuado.
% Dixol Rey al aruol; se me quieres pagar.
Demostra me so nombre; de quien me deue matar.
Senon se me dixiesses; sola ment el lugar
Per alguna manera; me podria guardar.
% Rey dixol aruol; si fusses sabidor.
Faries descabeçar; luego el traedor.
El astre del fado; non aurie nul ualor.
Auria grant rancura; de mi el criador.
% Rey dixol frayre; assaz auedes oydo.
Se mas te contendieres; seras por fol tenido.
Fu luegol conseio; del frayre reçebido.
Tornaron ala casa; onde auien exido.
% Teniendo su carrera; que auien compeçada.
Trobaron los açephalos; yente descabeçada.
Traen ante los pechos; la cara enformada.
Podrien a sobre uienta; dar mala espantada.
% Alexandre el bono; podestat sen frontera.
Asmo una cosa; yendo por la carrera.
Como aguisaria poyo; o como escalera.
Por ueer todol mundo; como yaz o en qual manera.
% Fizo prender dos grifones; que son aues ualientes.
Auezolos a carnes; saladas & rezientes.
Touolos muy uiçiosos; de carnes conuenientes.
Fasta que se fezjoron; gordos & muy ualientes.
% Fezo fazer una capa; de coyro muy souado.
Quanto cobria un omne; a anchura posado.
Juntaron la los griegos; con un firme filado.
Que non podria falsar; por un omne pesado.
% Fizoles el conducho; por tres dias toller.
Por amor que ouiessen; mas sabor de comer.
Fizosse ell mientre; enno cuero coser.
La cara descubierta; que podiesse ueer.
% Tomo en una pertiga; la carne espetada.
En medio delos grifos; pero bien alongada.
Ellos por prender la; dioron grant uolada.
Cuydaron se çeuar. mas no les ualio nada.
% Quanto ellos uolauan; el tanto re erguia.
El Rey alexandre; toda uia sobia;
A las uezes alçaua; alas uezes premia.
Alla yuan los grifos; do el Rey queria.
% Coytaua los la fame; que auien encargada.
Contendien por çeuar se; no les ualie nada.
Volauan toda uia; conplien su iornada.
Era el Rey traspuesto; dela su albergada.
% Alçauales la carne; quando querie sobir.
Yua la abaxando; yua la abaxando quando queria deçir
Do ueyan la carne; alla yuan seguir.
No los repto ca la fame; mala es de sofrir.
% Tanto pudo el Rey; alas nuues poiar.
Que uee montes & ualles; de iuso so si estar.
Veya entrar los Rios; todos en alta mar.
Mas como yaze o non; nunca lo pudo asmar.
% Veyie en quales puertos; son angostos los mares
Veye muchos perigros; en muchos de lugares.
Veye muchas galeas; dar nos pinescales.
Tras salir a puerto; aguisar de iantares.
% Mesuro toda africa; como yaz assentada.
Per qual logar serie; mas rafez la entrada.
Luego uio por u podria; auer meior passada.
Ca auie grant exida; & larga la entrada.
% Luengo serie de todo; quanto uio contar.
Non podrie el medio; del dia auondar.
Mas en una hora sopo; mientes parar.
Lo que todos auedes; no lo sabrie asmar.
% Solemos lo leer; diz lo la escritura.
Que es llamado el mundo; el omne por figura.
Quien comedir se quisier; & asmar la fechura.
Entendra omne; que es razon sen presura.
% Asia es el corpo; segundo mio creente.
Sol & luna los oios; que naçen de oriente.
Los braços son la cruz; del Rey omnipotente.
Que fu muerto en asia; por amor dela gente.
% La pierna que deçende; del seniestro costado.
Es el Regno de africa; por ello figurado.
Toda la mandan moros; un pueblo renegado.
Que oran a mafomat; un traedor prouado.
% Es porla pierna diestra; europa notada.
Esta es mas catholica; dela fe mas poblada.
Tienen petrus & paulus; enella su posada.
Esta es la diestra; del obispo santiguada.
% La carne es la tierra; que es mucho pesada.
El mar es el pelleio; que la tien çercada.
Las uenas son los Rios; que la tienen temprada.
Fazen diestro & seniestro; mucha tornauicada.
% Los huessos son las pennas; que alçan los collados.
Los cabellos dela cabeça; las yeruas delos prados.
Crian enesta tierra; muchos malos uenados.
Que son por maiamiento; delos nostros peccados.
% Desque ouo el Rey la tierra bien osmada.
Que ouo a ssu guisa; la uoluntat pagada.
Senestro les el çeuo; guiolos de tornada.
Fu en poco de Rato; entre la su mesnada.
% La uentura del Rey; que lo querie guiar
Ante que deste mundo; ouiesse a finar.
Conel poder del mundo; quiso lo acabar
Mas ouo assaz poco; enesso a durar.
% Grand era la su fama; perel mundo exida.
Que era toda africa; en grant miedo metida.
Teniesse europa; mucho por falleçida.
Que la obediençia; non auie complida.
% Acordaron se todos; plogo al criador.
Por reçebir al Rey; de greçia por sennor.
Enuiaron le luego; al bon emperador.
Parias & omenage; & signos de pauor.
% Enuiaron le parias; & ruegos multeplicados.
De cada una tierra; presentes sennalados.
Los que yuan conellos; eran omnes preçiados.
Omnes eran de seso; & muy bien razonados.
Enuiaron le de marruecos; un yelmo natural.
Enel yelmo escrito; uassallage leal.
Ca el Rey alexandre; non cobdiçiaua al.
Senon el sennorio; con poca de sinal.
% Enuiol espanna; offereçer uassallage.
Enuiaron le parias; un poco de linnage.
Que auie desta manera; el Rey grant corage.
Tomo les poca renda; ca fazien omenage.
% Non se tuuo françia; por esso por ontada.
Enuiol un escudo; en fronda bien obrada.
Aleymanna sobrescrito; & fu bien acordada.
Enuiol parias; una rica espada.
% El sennor de çeçilia; que dios lo bendiga.
Enuiol parias; una Rica loriga.
Los que yuan mas tarde; que uerdat uos diga.
Dezien que auien fecho; fallimiento & nemiga.
% Por estos çinco Regnos; que auemos contados.
Deuemos entender; los que non son ementados.
Todos eran enesta; manera acordados.
Que solo delas nouas; eran muy espantados
% Como son muchas tierras; cuntar no las sabria.
Yuan conestas parias; mucha cauallaria.
Nunca passo un tiempo; tan manna romeria.
Que mas gent non passaua; enesta logaçia.
% Leauauan gelas parias; por ser mas creydos.
Todos cartas cerradas; por .a.b.c. partidas.
Tantas furon las yentes; alas puertas uenidas.
Que eran mucho ademas; las naues encaridas.
% Furon en babilonia; las gentes allegadas.
Magar la uilla grande; adur auien posadas.
Las nynnas & las uieias; se fazien marauijadas.
De tan estrannas gentes; que ally eran iuntadas.
% Allegaron las nouas; al Rey auenturado.
Que era en su busca; el mundo aiuntado.
Que lle querien fazer todos; omenage de grado.
Offereçer le las parias; & iurar su mandado.
% El Rey con las nouas; ouo grant alegria.
Ouo luego mouido; con la su cauallaria.
Non cuydaua ueer; la hora ne el dia.
Que ouiesse ganado; toda la monarchia.
% Fu pora babilonia; a muy grant pressura.
Por recebir grant gloria; & grant bona uentura.
Dannolo la cobdiçia; por la calentura.
Non sabie qual çelada; le tenie la natura.
% El Rey alexandre; corpo tan acabado.
Vas recebir grant gloria; mas eres engannado.
Tal es la tu uentura; & el to prinçipado.
Como la flor del lilio; qui se seca priuado.
% Esta set que te faz; acoytar el camino.
Toda tela detaia; un mal uaso de uino.
Des que el to antipater; en babilonia uino.
Sienpre en tu muerte anda; con iobas mal uezino.
% Quando fures en somo; dela Rueda alçado.
Non duraras un dia; que seras trastornado.
Seras entre las ruedas; enna tierra echado.
Lo que uiste en dario; sera en ty tornado.
% Fu el Rey uenido; çerca dela çiudat.
Saliolo reçebir; toda la uezindat.
Llegaron se de yentes; tan gran finidat.
Semeiaua per poco; al ual de iosaphat.
% Enchien le las carreras; de Ramos & de flores.
De brancas de uermeias; & de otras colores.
Muchos los cantos; & muchos los cantores.
muchos estrumentos con muchos tannedores
% Non eran los adobos; todos duna manera.
Gentes de muchas partes; trayen mucha uenera.
El Rey conna priessa; non podie yr carrera.
Plazia al que vuiaua; besar la estribera.
% Cada uno en so lenguage; rogaua al criador.
Loado sea dios; que nos dio tal sennor.
Los que bien lo amauan; auien grant sabor.
Mas non se cambiaua; el cor al traedor.
% Entro por la çiudat; fu pora la posada.
Se entrado non fusse; fascas non perdira nada.
Mas ante furon uiespras; la siesta bien quedada.
Que toda la gent fusse; ala uilla entrada.
% Otro dia mannana; fuera al mercadal.
Mando fazer el bon Rey; conceio general.
Mando poner la cadera; en un alto poal.
En un logar çerrado; so un rico portal.
% Ante que alas parias; entremos reçebir.
Quiero uos dela tienda; de su obra dezir.
Segund que lo entiendo; cuydo lo departir.
Quien meior lo podier; auer le que gradir.
Larga era la tienda; redonda & bien taiada.
A dos mill caualleros; darie larga posada.
Apelles el maestro; la ouo debuxada.
Non faria otro omne; obra tan esmerada.
% El panno dela tienda; era Rico sobeio.
Era de seda fina; de un xamet uermeio.
Como era teçido; ygual mente pareio.
Quando el sol rayaua; luzia como espeio.
% El çendal era bono; sotil mientre obrado.
De pedaços menudos; en torno compassado.
Como era bien preso; & bien endereçado.
Nol deuisaria omne; do era aiuntado.
% Cargo lo el maestro; de somo a fondon.
De piedras de preçio; todas bien a rrazon.
Non falleçie nenguna; delas que ricas son.
Toda la mas sotil; era de grant mission.
% Tenie enna cabeça; tres maçanas de bon oro.
Qual sequier de todas; ualia grant thesoro.
Nunca tan Ricas uio; iudio nen moro.
Si enel mundo fussen; saber las ya poro.
% Non querria el tiempo; ennas cordas perder.
Ca auie grant rato; enellas a poner.
Eran de seda fina; podrian mucho ualer.
Las laçadas doro; do yuan a prender.
% Las estacas cabdales; que las cuerdas tyrauan;
Toda la otra obra; essas lo adobauan.
Las unas alas otras; ren non semeiauan.
Como omnes espessos; tan espessas estauan.
% Mas dela otra orden; que tiran las uentanas.
De todas las meiores; semeiauan ermanas.
De oro eran todas; de obra muy loçanas.
Tenien en su mano; sennas ricas maçanas.
% Querria ala obra; dela tienda entrar.
Enestas manezuelas; non querria tardar.
Auriemos hy un rato; assaz que deportar.
Yr senos ye domientre; guisando de iantar.
Bien parecie la tienda; quando era alçada.
Suso era redonda; en derredor quadrada.
De somo fasta fondo; era bien escoriada.
Qual cosa conteçio; a omne qual temporada.
% Era enna corona; el çielo deboxado.
Todo de creaturas; angelicas poblado.
Mas el lugar do fura; luçifer derribado.
Todo esta yermo; pobre & desonrrado.
% Criaua dios al omne; pora enchir es lugar.
El malo con enbidia; ouogelo a furtar.
Por el furto los angelos; ouioron grant pesar.
Fu iulgado el omne; pora morir & lazdrar.
% Çerca estas estorias; & çerca un Rancon.
Alçauan los gigantes; torre a grant mission.
Mas metio dios enellos; tan grant confusion.
Per que auien a hyr; todos a perdiçion.
% Las ondas del deluuio; tanto querien sobir.
Per somo de Tyburio; fascas querien salir.
Noe beuie el uino; no lo podie sofrir.
Azie desordenado; queria lo encobrir.
% El un delos fastiales; luego enna entrada.
La natura del anno; sedie toda pintada.
Los meses con sos dias; con su luna contada.
Cada uno qual fazienda; auie acomendada.
% Estaua don janero; a todas partes catando.
Çercado de çenisa; sus çepos acarreando.
Tenie gruessas gallinas; estaua las assando.
Estaua dela percha; longaniças tirando.
% Estaua don feurero; sos manos calentando.
Oras fazie sol; oras sarraçeando.
Verano & inuierno; yualos destremando.
Por que era mas chyquo; seyesse querellando.
% Marçio auie grant priessa; de sus uinnas laurar.
Priessa con podadores; & priessa de cauar.
Los dias & las noches; fazie los yguar;
Faze aues & bestias; en çelo entrar.
% Abril sacaua huestes; pora yr guerrear.
Ca auie alcaçeres; grandes ya pora segar.
Fazie meter las uinnas; pora uino leuar.
Creçer miesses & yeuas; los dias alongar.
% Sedie el mes de mayo; coronado de flores.
Afeytando los campos; de diuersas colores.
Organeando las mayas; & cantando damores.
Espigando las miesses; que sembran lauradores.
% Maduraua don Junio; las miesses & los prados.
Tenie redor de ssi; muchos ordios segados.
De çeresas maduras; los çeresos cargados.
Eran a mayor siesto; los dias allegados.
% Seya el mes de Julio; cogendo segadores.
Corrien le porla cara; apriessa los sudores.
Segudauan las bestias; los moscardos mordedores.
Fazie tornar los uinos; de amargos sabores.
% Trillaua don agosto; las miesses por las eras.
Auentaua las paruas; alçaua las çeueras.
Yua delos agrazes; faziendo uuas ueras.
Eston fazia outunno; sus ordenes primeras.
% Setembrio trae uaras; sacude las nogueras.
Apretaua las cubas; podaua las uimbreras.
Vendimiaua las uinnas; con fuertes podaderas.
Non dexaua los passaros; llegar alas figueras.
% Estaua don ochubrio; sus missiegos faziendo.
Yua como de nueuo; sus cosas requiriendo.
Yua pora sembrar; el inuierno ueniendo.
Ensayando los uinos; que azen ya feruiendo.
% Nouenbrio secudia; alos puercos las landes.
Ca era dun Roure; leuauan lo en andes.
Compieçan al crisuelo; uelar los aueçantes.
Ca son las noches. luengas; los dias non tan grandes.
% Mataua los puercos; dezembrio por mannana.
Almorzauan los fegados; por amatar la gana.
Tenie nyubla escura; siempre por la mannana.
Ca es en es tiempo; ela muy cotiana.
% Las estorias cabdales; fechas de bon pintor.
La una fu de hercules; el bon campeador.
El segundo panno; dela rica ualor.
La otra fu de paris; el bon doneador.
% Ninno era hercules; assaz pequeno moçuelo.
Adur abria los oyos; azia enel breçuelo.
Entendio la madrastra; que era fuerte moçuelo.
Queria fazer ala madre; ueer de fijo duelo.
% Enuiaua dos sierpes; querieno afogar.
Entendio lo el ninno; que lo querien matar.
Ouo con las manos; enellas a trauar.
Afogo las a ambas; ouo ella grant pesar.
% Desende yuas criando; fazia sse muy ualiente.
Vençia muchas bataias; conquerie mucha yente.
Echaua a antheon; mucho auiltada miente.
Plantaua sus moiones; luego en ocçiente.
% Paris rosso a helena; fizo grand adulterio.
Reçebio lo troya; mas fu por su lazerio.
Non quisioron los griegos; sofrir tan grant contrario.
Juraron de uengar se; todos enel salterio.
% Venien çercar a troya; con agueros catados.
Estauan los de dentro; firmes & aguisados.
Eran de todas partes; represos & lazdrados.
Pero ellos & ellos; estauan esforçiados.
% Los .x. annos passados; que la çerca duraua;
Auie de morir ector; achilles lo mataua.
Pero aun la villa; en duro se paraua.
Ca el termino puesto; aun non se llegaua.
% Auie aun achilles; en cabo a morir.
Ende auien el cauallo; los griegos a bastir.
Auien con grant enganno; troya a conquerir.
Ouioron la por suelo; toda a destroyr.
Quando el Rey alexandre; estas gestas ueya.
Creçiel el coraçon; grant esfuerço cogia.
Dezie que por so pleyto; un clauo non daria.
Se non se meiorasse; morir se dexaria.
% Enel panno terçero; dela tienda ondrada.
Era la mapamundi; scrita & notada.
Bien tenie quiena fizo; la tierra decorada.
Como sela ouiesse; con sus pies andada.
% Teniel mar en medio; ala tierra çercada.
Contra la mar la tierra; non semeiaua nada.
& essa muy mas; yerma que poblada.
Della azie pasturas; della azie laurada.
% Las tres partes del mundo; yazen bien deuisadas.
Asia alas otras; auie las engannadas.
Europa & africa; yazen bien ranconadas.
Deuien seer frias; semeiauan andadas.
% Ally fu el maestro; sotil & acordado.
Non oluido çiudat; nen castiello poblado.
Nen oluido enperio; nin nengun bon condado.
Nen Rio nen otero; nen yermo nen poblado.
% Taio. doyro. & ebro; tres aguas son cabdales.
Colgala mont cago; enfiesto dos poales.
En espanna ha; estos çinco sinales.
Con mucho bon castiello; con uillas naturales.
% Que meiores querades; que burgos & panpalona.
Seuilla. toledo; Leon. & lixbona.
Per gasconna corre; el Rio de garona.
En esta yaz bordel; uezina de bayona.
% La çiudat de paris; yaz en medio de françia.
De toda la clerizia; auie y abondançia.
Tors yaz sobre leyre; uilla de grant ganançia.
Mas delantre corre Rodano; Rio de abondançia.
% Azie en lombardia; pauia & milana.
Pero otras dexamos; tolosa & uiana.
Bolonna sobre todas; pareçe plaçiana.
De lees & de derechos; essa es la fontana.
% En cabo de toscana; lombardia passada.
En ribera de tybre; azie Roma poulada.
Azie el que la ouo; primero çimentada.
De ssu ermano mismo; la cabeça cortada.
% Se quisiessemos todas; las tierras ementar.
Otro tammanno liuro; podrie y entrar.
Mas quiero ela cosa; a destaio andar.
Ca soe yo cansado; querria me ya folgar.
% Los castiellos de asia; con todas sus heredades.
Ya uos faulemos dellos; se uos bien acordades.
Los tribos los gigantes; los tiempos las edades.
Todo azie enella; con sus propredades.
% Alexandre enesto; lo podie reçebir.
Quanto auie conquisto; quanto por conquerir
Non selle podie tierra; alçar nen encobrir
Que el no la sopiesse; buscar & combatir.
% Escreuio el maestro; enel .iiij.o fastial.
Las gestas del bon Rey; sobolas bien pintar.
De quantos annos era; quando compeço guerrear.
Como sobo el cuello; de nicolao domar.
% Qual muerte fizo dar; al falso de pauson.
El que al Rey felipo; mato a trayçion.
Como destruyo thebas; o sobre qual razon.
Como ouo athenas; piadat & perdon.
% Como passo a asia; a dario buscar.
Como ouo a troya; & frigia trobar;
La fazienda de dario; no la quiso dexar.
Commo sobo su fronta; al Rey bien uedar.
% El torneo de memona; que ualio lit campal.
Que duro tres dias; fazienda fu cabdal.
Como alos iudios; otorgo su sinal.
Como desuoluio; la laçada Real.
% La fazienda de dario; el bon emperador
Quales furon mortos; enella por su sennor.
Como morio cada uno; qual fu el matador.
La prision delos fijos; & dela su uxor.
% La grant emperadriz; como fu soterrada.
La grant sepultura; como fu deboxada.
Como arranco a dario; la segunda uegada.
Como fu babilonia; conquista & poblada.
% La traycion de dario; como fu traydo.
Como fu soterrado; & besus escarnido.
E el su casamiento; mas en cabo metido.
El campo dela tienda; conesto fu complido.
% Non quiero dela cadera; fer grant allegoria.
Non quiero detener; en paraula sobeiania.
Quanto podrie ualer; preçiar no lo sabria.
No la podrie comprar; el auer dalmaria.
Quando fu el bon Rey; ala tienda entrado.
Poso en su cadera; un lugal tan ondrado.
Mando traer las parias; quel auien enuiado;
& leer por conçeio; la carta del ditado.
% Quando furon las cartas; abiertas & leydas.
Las omenages fechas; las parias reçebidas.
Alço a dios los oios; & las manos tendidas
Dixo unas paraulas; fremosas & sabridas.
% Rey delos Reys; que non connoçes par.
En cuya mano yaz; el toller & el dar.
& alçar & premer; el fazer & los mar.
Sennor loado seas; ca lo deues estar.
% Sennor siempre te deuo; benezir & loar.
Que tan bien me dieste; mia cosa acabar.
Que por pauor senon; sen otro mal leuar.
Vienen toda las tierras; la mi mano besar.
% Non telo deuen menos; los pueblos gradeçer.
Por que non ensayaron; qual es el mio poder.
Que en otra porfidia; se quisiessen poner.
Non se podrien por guisa; nenguna deffender.
% Quando fu la fazienda; toda bien deliurada:
Fu çerca de nona; muy bien passada.
El emperador del mundo; proçession ondrada.
Con te deum laudamus; torno a su posada.
% Fu la noche uenida; fort & peligrosa;
Amaneçio la mannana; çiega & tenebrosa.
Venie robal mundo; dela flor preçiosa.
Que era mas preçiada; que lilio nen rosa.
% Las estrellas del çielo; por el dia durar.
Andauan a pereça; dauan se a grant uagar.
Tardaua el luzero; nos podie leuantar.
Apenas lo podioron; las otras fer andar.
% Essa noche uioron; solemos lo leer.
Las estrellas del çielo; entre si conbater.
Que como fuertes signos; ouo enel naçer.
Viron ala muerte; fortes apareçer.
% Antipater el falso; menistro del peccado.
Essa noche lo puso; quando ouo çenado.
Que en otro dia; quando ouiesse iantado.
Conel beuer primero; fusse en+poçonado.
% El Rey con la gloria; & conel grant plazer.
Mando que adobassen; templano de comer.
Querie los omnes nouos; por vuespedes auer.
Querie de cada uno; las maneras entender.
% Fu el sol leuantado; triste & doloriento.
Tardaria se podiesse; de muy bon taliento.
Fazielo la natura; seguye su mandamiento.
Amaneçio un dia; negro & caruoniento.
% Fu ante de medio dia; el comer adobado.
El palacio bien Rico; rica ment pareiado.
Fu el pueblo uenido; por orden assentado.
El rey sobre todos; como bien ensynado.
% Metyo mientes en todos; a muy grant femençia.
Entendio de cada uno; toda su mantenençia.
Quando uieno en cabo; termino su sciençia.
Que eran espannoles; de meior contenençia.
% Jobas el traedor; que non deuiera naçer.
Sobo se en seruiçio; mucho entrameter.
Ouo todo los otros; menistros a uençer.
Tanto que alexandre; ouo grant plazer.
% Por occasion del mundo; que auie a prender.
La copa con que el Rey; siempre solie beuer.
Ouola por uentura; enel punno coger.
Nunca dexar la quiso; nen dar a otre a tener.
% Quando uino la hora; quel Rey querie dormir.
Ca ouioron grant dia; passado de dezir.
Mando el Rey del uino; a iobas aduzir.
Plogo al traedor; & gozo delo oyr.
% Deslauo bien la copa; & enchio la de uino.
Reboluio como pudo; enella el uenino.
Vestido descarlata; sobre pannos de lino.
Presentola al Rey; conel ynoio enclino.
% La ora fu llegada; non podia al fer.
Querie la fortedume; la cabeça torçer.
Priso el rey la copa; no la deuiera prender.
Demando una pennola; por uomito fazer.
Que se fazer podiesse cuydara guareçer.
% El falso traedor; alma endiablada.
Auie esto asmado; teniala eruolada.
Puso gela enna mano; de mal fuego cargada.
an y en redrera al malo; darle grant cuchillada.
% Tomose el Rey la pennola por amor de tornar.
Non podiera peor fuego; en so corpo entrar.
El uenino las uenas; que pudo alcançar.
En lugar de guarir fizolas enpeorar.
% Maldito sea el corpo qui tal cosa faze.
Maldita sea lalma que en tal corpo aze.
Maldito sea el cuerpo que daquello le plaze.
Dios lo eche en lugar que nunca lo desate.
% Fu la diabroria tanto esculenta dexando
Per la sangre del corpo iuase arramando
Yua se lle sen alma a cortos ratos lexando
Yua se la natura sen nulla forçia quedando.
% Quando dios non quiere non sabrian ualer
Non podioron fisicos con ren le gareçer
Entendio el bon omne que iua falleçer
Mando se sacar fuera; & enel campo poner.
% Grande era la tristiçia; en las criazones.
Andauan mal coytados; todo los sus uarones.
Llegaua les las Rauias; bien alos coraçones.
Nunca furon tannidos; de tales aguijones.
% Esforçio los el Rey; magar era coytado.
Assentos enel lecho; parosse del un lado.
Mando posar a todos; por la yerua del prado.
Fizo les bon sermon; & bien adelinnado.
% Parientes & amigos; que delante my seedes.
Quiero uos bien & preçio; ca uos lo mereçedes.
Per uos gane lemperio; & uos lo contenedes.
Lo que me prometistes; complido melo auedes.
% Con omnes & con bestias; auedes campeado.
Nunca fustes uençidos; dios sea ende loado.
A atal sinal auedes; a uostro Rey llegado.
A qual nunca llego; omne de madre nado.
% Los que uos apremien; audelos apremiados.
Los que se uos alçaron; auedes los uençidos.
Auedes delos otros; recaldos recogidos.
Pleytos e omenages; & escritos leydos.
% Grado al criador; & a uostros sudores.
Sodes del mundo todo; cabeças & sennores
De quantos nunca furon; uos sodes los meiores.
Nen furon nen seran; atales guerreadores.
% Desque esto ey uisto; que enel tiempo mio.
Fu el mundo todo; en nostro sennorio.
Desdaqui que muerra; sera como yo fio.
Non daria por ende; un uaso dagua de Rio.
% Ante tengo que dios; que me faz grant amor.
Que estando ondrado; en complida ualor.
Assi quier que uaya; pora la corte maor.
Ante que pesar prenda; nin nengun dessabor.
% Puedense en un Rato; las cosas demudar
El cauallo ligero suel entrepeçar.
Se sola una afruenta; ouiesse a tomar
Auria todo mi trago; en nada a tornar
% El omne que se passa; mientre esta ondrado.
Esse dizen los omnes; que es bien auenturado.
Si se ua acostando; trastorna se priuado.
Todo ua a perdiçion; quanto ha lazdrado.
% Serey del Rey del çielo; alta miente reçebido;
Quando a mi ouiere; tenersa por guarido.
Serey enna corte maor; ondrado & seruido.
Todos me loaran; por que non fuy uençido.
% En otra cosa prendo; esforçio & pagamiento.
Que sera todol mundo; a mio soterramiento.
Faran sobre mi todos; duelo & plannemiento.
Todos diran sennor; por fer so comprimiento;
% En cabo quando furen; en sus casas tornados.
Demandaran les nouas; diran estos mandados.
Seran fechos los duelos; los llantos leuantados.
Todos diran sennor; auedes nos lexados.
Esta es el testamento de alexandre. quando sopo que
moririe del toxigo; quel dioron a beuer. & dela
carta que enuio a su madre; en quel mandaua que
non ouiesse miedo. & que se conortasse. & la tenor dela carta.
dezia assi.
Madre deuedes punnar en non semeiar alas mugieres; en
flaqueza de sus coraçones. Assi como punne yo de non semeiar
alos fechos delos omnes uiles. Sabe que nunca pense enna muer-
te; nen oue cuydado della; por que sabia que non podia estorçer della.
Otrossy non deuedes auer cuydado; nen duelo nenguno. ca uos nun
fustes tan torpe; que non sopiessedes que delos mortales era yo.
Et sabet que quando yo fiz esta carta. fue mio asmamiento;
de uos conortar con ella. Pues madre ruego uos yo. que non faga-
des contra el mio asmamiento. Ca deuedes saber que alo que yo
uo; es meior que lo que yo dellexo. Pues alegrado uos con mi yda.
& apareiad uos de seguir todo los mios bonos fechos. ca ya desta-
iada es la mi nonbradia. del Roguado. & del seso; & del bon con-
seio. Pues aurrie uos la mi nombradia con uostro bon seso & con
uostra sofrençia; & con uostro conorte. & non uos deue leuar mio a-
mor. se non alas cosas que yo ame; l & las cosas que yo quiero. que la
sennal del omne que ama al otro es; en quel faga su sabor. & nol fa-ga
ssabor. & todo que los omnes aguardan el uostro seso & las cosas
que podierdes & que faredes por tal de saber la uostra obediençia. o la
uostra desobediençia; & se queredes complir el mio talento. & sa-
bet que todas las creaturas del mundo fazen se; & desfazen se. &
an començamiento & fin & el omne despues que naçe; siempre ua
menguando; & yendo & tornando assus allinnamientos. & el
omne maguer que pueble eneste mundo. a yr es del & del Regnado
maguer que dure a dexar es. Pues prendet exiemplo madre
delos que son finados. delos Reys & delos otros omnes de altos lo-
gares; que se derribaron & se hermaron. & tantos bonos castiel-
los. & bonas pueblas. que se derribaron & se hermaron. & sabet
que el uostro fijo que nunca se pago delas menudes delos omnes
menudos & uiles. Otro sy non uos pagar dela flaqueza delos sos
coraçones delas madres delos otros Reys. & esquiuat
uos siempre delas cosas. que uostro fijo se esquiuo siem-
pre. Madre assi como la uostra perdida es muy grande;
assi la uostra suffrençia & el uostro conorte sea muy
grande. que aquel es omne sesudo. el que ha su conorte segunt
la grandez de su perdida. Et sabet madre que toda las cosas que di-
os fizo naçen pequenas & uan creçiendo. se non los duelos. que son
de comienço grandes; & uan menguando. E deuen uos abondar
estos conortes & estos castigamientos. & mandat madre fazer
una uilla muy grande & muy apuesta. & des que uos llegar el
mandado de mi muerte; que sea la uilla fecha. & mandat guisar
un grant iantar & muy bono. & mandat dar pregon por toda la
tierra. que todos los que non ouioron pesar nen perdida; que uengan hy a ian-
tar. & aquella uilla por tal que sea el llanto de alexandre. estrema-
do llego la carta del mandado de muerte de su fijo alexandre; era
la uilla fecha. & mando fazer la iantar. segundo el manda-
miento de alexandre. & nol uieno nenguno a aquel iantar.
Pues dixo ella que an los omnes que non quieren uenir a nostro conuite.
E dixioron le. Sennora por que uos mandastes que non ue-
niesse hy nenguno de quantos non ouioron duelo nen perdida. & sennora
non ha omne enel mundo que non ouiesse perdida. o duelo. & por esso
non uenioron hy nengunos. Pues dixo ella ay mio fijo que mucho
semeian los fechos dela uostra uida. alos fechos del uostro finamjen-to
Esta es la otra carta que enuio alexandre a su madre;
por conortarla.
El que acompanna alos dela uida poco. & alos dela muerte mucho.
a su madre la que non se solazo conel eneste sieglo que es cosa çer-
tera. & a poco de tiempo sera conel en la casa que es uida perdurable;
salut de espedidor que se ua.
Madre oyt la mi carta; & pensat delo que hy a. & esforçiat
uos conel bon conorte & la bona sofrençia. & non semeiedes
alas mugieres; en flaqueza nin en miedo que an por las cosas que
lles uienen. Assi como non semeia uostro fijo alos omnes en sus
mannas; & en muchas de sus faziendas. & madre se fallastes
eneste mundo algun Regnado que fue ficado en algun estado
durable; Non ueedes que los aruoles uerdes & fremosos que fa-
zen muchas foias & espessas. & lieuan mucho frucho. & en poco
tiempo quebrantan se sus ramos & caen se sus foias & sus frutos;
Madre non ueedes las yeruas uerdes & floridas. que amaneçen uer-
des & anocheçen secas; Madre non ueedes la luna que quan-
do ella es mas complida & mas luziente. estonçe le uien el e-
clipsis; Madre non ueedes las estrellas que la encubre la lobre-
gura; & non ueedes las llamas delos fuegos luzientes & ascondidos
que tan ayna se amatan; Pues parat mientes madre a todos
los omnes que uiuen eneste sieglo. que se poblo dellos el mundo;
que se marauijan delos uisos & delos sesos. & que son todas cosas.
& que se engeniran. & cosas que naçen. & todo esto es iuntado enna
muerte; & conel desfazer. Madre uistes nunca qui diesse & non to-
masse. & quien emprestasse & non pagasse; & quien comendasse al-
guna cosa. & dela diessen en fialdat; & que non gela demandassen;
Madre se alguno por derecho ouiesse de llorar. Pues llora-
sse el çielo por sus estrellas. & los mares por sus pescados.
& el aer; por sus aues. & las tierras; por sus yeruas; & por quanto
enella ha. E llorasse omne por si; que esmortal; & que es muer-
te. & que mengua su tiempo cada dia; & cada ora. Mas por que ha.
omne de llorar por perdida fascas que era seguro que antes que la
perdiesse delo non perder. & uinol cosa por que non cuydasse; pues por
que deue llorar o fazer duelo; Madre uistes fasta agora nen-
guno que fuesse fincable o durable. & que non fuesse a lugar do
non tornasse; pues que aquesto non tiene prol el llorar
al llorador. nen el duelo non tien prol.
Madre siempre fustes sabedora que yo auie de morir. mas non
sabiedes el tiempo nela sazon. Pues esforçiad uos con la bona
soffrençia; & conel bon conorte. & non lloredes por mi. que alo que uo;
es meior que lo que lexo. & mas sen cuydado. & mas sen lazerio; & mas
sen miedo; & mas sen affan. Pues apareiad uos & guisad uos pora
quando ouierdes a yr; al lugar do uo. Ca la mi nombradia & la
mi grant onrra; eneste siegle destaiada es. E ficara la nombradia del
uostro bon seso & dela uostra sofrençia. & la uostra obediença; a man-
damiento delos sabios. & en esperar lo que dios mando; del otro que
es fincable.
% Quiero mi firmamiento; ante uos todos poner.
Que despues non ayades; sobre que contender.
Ca se que auenençia; non podedes auer.
Podriedes en pelea; en un rato caer.
% Quiero partir el Regno; quando conuosco seo.
Greçia do a Perdicas; ca sey que bien la embrego.
Comiendo le la madre; seruir la; como creo.
El Regno de egipto; do a tholomeo.
% Pero con tod esto; pongo tal condiçion.
Que se de mi sangre; naçir fijo baron.
Que suyo sea el Regno; de grecia ca es Razon.
Quien le non obedeçiesse; farie trayçion.
% Si fur fija fembra; buscar le casamiento.
Obedeçer lean todos; faran su mandamiento.
Symon mio notario; prende aguisamiento.
& mete en escrito; todo mio testamento.
% Demas porel seruiçio; que en mi as metido.
Do te a capadoçia; Regno grande complido.
Felipo mio hermano; non diga quel olujdo.
Pora en pentapolim; lo tengo eslijdo.
% Otorgo a antigono; libia & panfilia.
Dol en tenençia; toda tierra de frigia.
Al mio antypater; mando toda çeçilia.
A iobas caçador; fastal Rio de libia.
% Pongo alos otros; que ayan ygualdat.
Ellos tomen sennor; segund su uoluntat.
Mando a meleager; siria por heredat.
Enpunto a almacus; pongo lo por podestad.
% El otro tholomeo; que dizen el menor.
Dol syria la magna; que sea ende sennor.
Babilonia con todas; las tierras darredor
Mando que caten todos; por Rey a nycanor.
% Todas las otras tierras; que por si se rendioron.
Suelto los que se uiuan; como ante uiuioron.
Quando escontra mi; tan bien se mantouioron.
De merçed les auer; grant carga me posioron.
% Do pora mi sepulcro; de oro çien talientos.
Bien puende fer; todos sos comprimientos.
Pora los saçerdotes; & pora los conuientos.
De oro fino mando; dos uegadas quinnientos.
% Quiero en alendria; auer mi sepultura.
Creo que tholomeo; aun non a en cura.
Tenga se selo cumpre; por de bona uentura.
La que fizo en egipto; rica sobre mesura.
% La nariz aguzando; la lengua engordiendo.
Dixo a sus uarones; ya lo ydes ueyendo.
Arenunçio el mundo; a dios uos acomiendo.
Non serie omne biuo; que sse non fus doliendo.
% Acuesta la cabeça; sobrel façeruelo.
Non serie omne bono; que non ouiesse del duelo.
Mando que lo echassen; del lecho enel suelo.
Ca auie ya del alma; trauado el anzuelo.
% Non podia el espiritu; dela ora passar.
Del mandado de dios; non pudo escapar.
Desanparo la carne; en que solie morar.
Remaso el bon corpo; qual podedes asmar.
% El gozo fu tornado; en uozes & en llanto.
Sennor dezien los unos; qui uio atal quebranto.
A uos auiemos todos; por saya & por manto.
Sennor maldito sea; qui nos guerreo tanto.
% Sennor dizen los unos; do yremos guarir.
Quando a ty perdemos; mas nos ualdria morir.
Sennor agora eras; en sazon de beuir.
Quando el mundo todo; te auie de seruir.
% Sennor dizen los otros; agora que faremos.
Tornar a europa; sen ty non osaremos.
Sennor los tus criados; ora nos partiremos.
Quanto el mundo sea; nunca nos iuntaremos.
% Dezien del otro cabo; ay emperador.
Como lo quiso esto; sofrir el criador.
Por dar tan grant poder; a un traedor.
Por fazer tantos orfanos; de tan leal sennor
% Sennor dezien los otros; mala fu tal çelada.
Que ualer non te pudo; toda tu mesnada.
Anda conel tu duelo; toda muy desarrada.
Nunca prisioron omnes; tan mala sorrostada.
% Dezien los omnes bonos; que las parias leuaron.
Sennor çiegos se uean; quantos nos mal çegaron
Quando nos preguntaren; los que nos enuiaron.
Que respuesta daremos; de lo que nos mandaron.
% Sennor por estas nouas; que nos les leuaremos.
Ne nos daran aluistra; nen grado non auremos.
veuir tan sen uentura; sennor nunca sabemos.
Nos ayer te ganamos; & oy te perdemos.
% Non deuie este dia; sennor amaneçer
Que nos fizo a todos; tan bon sennor perder.
Sennor la tu uentura; que tu solies auer.
Mal te desamparo; pora nos cofonder.
% Veniemos a tu corte; alegres & pagados.
Partir nos emos ende; tristes & desarrados.
Sennor mal somos mortos; & mal somos coytados.
En mal tiempo nos dioron; salto nostros peccados.
% Sennor conna tu muerte; mas gentes as matadas.
Que non mateste en uida; tu nen tus mesnadas.
Sennor todas las tierras son; con tu muerte fatiladas.
Ca eran contigo todas; alegres & pagadas.
% Per toda la çiudat; era gran el clamor.
Vnos dezien padre; otros dezien sennor.
Otros dezien Rey; otros emperador.
Todos grandes & chicos; fazien grant dolor.
Rasena sobre todos; era muy debatida.
Alos pies del Rey; azie amorteçida.
Tenian la abraçado; no la iudgauan de uida.
Auien le mucha agua; per la cara uertida.
% Magar que non podia; la cabeça alçar.
Bien fazie demostrançia; que lo querie besar.
No la podien del corpo; toller nen desapegar.
Quando lo omne asmasse; non era de reptar.
% Sennor dezien las duenas; nos somos mal fadadas.
Ca fincamos senneras; & desaconseiadas.
Non somos caualleros; que prendamos soldadas.
Auremos a ueuir; como mal auenturadas.
% Sennor tu nos ondrauas; por sola tu bondat.
Non catauas a nos; mas ala tu piadat.
Sennor non fu en omne; tan manna caridat.
Por fazer sobre catiuas; tan manna ygualdat.
% Lexemos nos del llanto; ca todo es passada.
Quiero yr destaiando; por yr ala finada.
Tiengo la uoluntat; conel duelo tornada.
Magar que y estudio; non puedo dezir nada.
% Como diz el escrito; de dios nostro sennor.
Que mal tienen en uno; oueias sen pastor.
Entro ennos uarones; çisma & mal feruor.
Que queria hyr cada uno; basteçer su onor.
% Entendie tholomeo; con qual pie coçeauan.
Pareçie per oio; que mouidos andauan.
Fizo lo soterrar; mientre llegados estauan.
Ca el caudal sepulcro; aun no lo laurauan.
% Yogo en babilonia; gran tiempo soterrado.
Fasta que ouioron; el sepulcro laurado.
Mas fu en alexandria; en cabo trasladado.
Metio lo tholomeo; enel sepulcro ondrado.
% Non podria alexandre; tal thesoro ganar.
Per oro nen por plata; no lo podrie comprar.
Se non fusse pagano; de uida tan seglar.
Deuia lo yr el mundo; todo adorar.
% Do moriron las carnes; que lo an per natura.
Non morio el bon preçio; que oy dia dura.
Quien muerre en bon preçio; es de bona uentura
Ca lo meten los sabios; luego ena scritura.
% Grado al criador; que es Rey de gloria.
El que uiue & regna; en conplida uictoria.
Acabada auemos; sennores la estoria.
Del bon Rey de greçia; sennor de babilonia.
% Sennores quien quisier; su alma bien saluar.
Deue eneste sieglo; muy poco a fiar.
Que enel poder del mundo; no la quiera dexar
Deue a dios seruir; & deue lo rogar.
% La gloria deste mundo; quien bien la quisier amar.
Mas que la flor del campo; no la deue preçiar.
Ca quando omne cuyda; mas seguro estar.
Echa lo de cabeça; enel peor lugar.
% Alexandre que era; Rey de tan gran poder.
Que mares nen tierra; no lo podien caber
En una fuessa ouo; en cabo a caber.
Que non podie de termino; doze pies tener.
% Perome sennores; con tanto espedir.
Gradesco uolo mucho; que me quisiestes oyr.
se falleci en algo; deuedes parçir.
Soe de poca sçiençia; deuedes me sofrir.
% Pero pedir uos querie; cerca dela finada.
Quiero por mio seruiçio; prender de uos soldada.
Dezir el pater noster; por mi una uegada.
A mi faredes proe; uos non perderedes nada.
% Se quisierdes saber; quien escreuio este ditado.
Johan lorenço bon. clerigo & ondrado.
natural de astorga; de mannas bien temprado.
El dia del iuyzio; dios sea mio pagado Amen.
Finito libro; reddatur sena magistro.
fol. 154v